V. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, het cachet van MICHIEL WESTPALM die door ziekte niet zelf kon tekenen, JOAN FRANQOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNESTHEDENSEN FREDERIK JULIUSCOYETT, BATAVIA 10 februari 1733. Kol. Arch. 2104, VOC 2212, fol. 3874-4351. Sinds 8 december 1 732 zijn geen schepen uit patria aangekomen. De zeven retourschepen van de vorige bezending zijn voorspoedig vertrokken » Amboina Op 16 december 1732 en 31 januari 1733 zijn de Strijkebolle en de sloep Nagelboom naar Amboina vertrokken , via Tegal om vandaar 300 last rijst mee te nemen. De Assenburg zal binnenkort vertrekken. De Strijkebolle vervoerde verder contanten en enige goederen t. w. v. ƒ 132. 803. Er is 5000 rsd in duiten meer gezonden dan de eis, om de clandestiene inwisseling van pasmunt tegen dukaten tegen te gaan. Op 19 mei 1732 is hiertegen een plakkaat uitgevaardigd. De in het vorige jaar gedane eisen moeten na een jaar met de omzet worden vergeleken. De afschrijving van 34/5% onderwicht op de 300 last rijst van het schip Doornik is afgekeurd. De schipper moet 13/io% vergoeden. In het vervolg moeten de voorschriften op dit punt beter worden nagekomen. 2980 Ib overwicht aan ebbehout in de Nagelboom op een lading van 51. 385 Ib. De Nagelboom en de Koffietuin hebben twee ankers en één dreg verloren tijdens de terugkeer van Makassar. 19% of ƒ 34 winst op 1152 Ib kandijsuiker. De proef om door lagere prijzen van de koopwaar de omzet te stimuleren heeft geen succes en wordt gestaakt. Op 15 vaten Aker bier 261% winst. De koffiecultuur hoeft niet meer te worden aangemoedigd, Java produceert genoeg. De prijsverhoging van 5 tot 6 rsd per pikol is afgekeurd. Toestemming een sloep en een pantjalang op Buru te laten bouwen. De te Rembang gebouwde sloep Ida Anna is voor Amboina bestemd. Burgervaartuigen krijgen 6 schellingen per pikol ebbehout dat wordt afgehaald van de Sint Mattheus-eilanden. Inlandse vaartuigen werd voorheen 2 penningen per pikol betaald. 12. 000 Ib buskruit overgezonden. Er was 23. 839 Ib aanwezig. Er kan op Amboina niet meer dan 9839 Ib per jaar worden bereid. Er was nog 2545 Ib zwavel aanwezig, genoeg voor 25. 000 Ib buskruit. Het verzoek van de hoofden van Hatalai Nako en Hatu om van het bewind van de radja’ s van Kelang en Nusanive te worden ontslagen, wordt niet toegestaan. Eis van 10 a 12. 000 Ib verfstof bij wijze van proef. In plaats van de gevraagde 100 man aflossing werden slechts 15 ambachtslieden en matrozen gezonden. Ds. Balthazar Delmhorst toegestaan een reis naar Batavia te maken om te trouwen. Ds. Diderik Bontekoe zal hem tijdelijk vervangen. Op 16 december is de gouverneur van Amboina Johannes Bernard naar Batavia opgeroepen om zitting te nemen in de Raad van Indië. Als opvolger is benoemd de oud-water fiscaal David Joan Bake. Christoffel Godlof Kraus benoemd tot hoofd van Lonthoir en bevorderd tot koopman met een salaris van ƒ 60 per maand. 5 weesjongens aangenomen als soldaat voor f 9 per maand; 2 personen zijn ,, gegagiëerd”, voor 10 personen is dit verlengd. Op Larike zal een leermeester worden geplaatst. Banda De Doornik op 16 december, via Makassar om 200 last rijst in te schepen, derwaarts gezonden met 13. 999 rsd in dukaten en goederen t. w. v. ƒ 55. 500. Het voeren van de wimpel van de grote steng door het gewezen hoofd van Lonthoir, koopman Adriaan Verdonk, heeft men laten passeren. Kooplieden in ondergeschikte positie is dit niet toegestaan. Goedkeuring van de » 
vendutie van 127/46 last Maccassaarse rijs met een advans van 49 percento schaers, die door de rotten en kackerlacken agter de schotten in ’t pakhuys gesleept geweest sijnde, navolgens een overgegeve rapport door gecommitteerdens, tot het uytgeven van randsoen als bedorven, onbequaem geoordeelt was geworden. 
Nieuw gereedschap mag de ambachtsgezellen alleen worden verstrekt bij inlevering van het oude » 
Soo is ons het geposeerde van de ministers, dat de zuidooster- en westerlingen seer op het goud zijn gesteld en geen of weynig lijwaten vervoeren zullen wanneer se van dat mineraal kunnen bekomen, en dat se uyt dien hoofden bedugt waren om de nog onder haer hebbende goude ducaten en coupangs aan de burgers en ingeseetenen uyt te geven, onbegrijpelijk te voren gekomen, omdat we nooyt gehoord hebben dat om dien oirt sodanig een goudhandel gedreven word. 
Voortaan zal zilvergeld gezonden worden. Het gekwalificeerde personeel heeft 16 vaten bier en 3 last Bengaalse tarwe onderhands gekocht tegen de vastgestelde prijzen van 30 respectievelijk 90 rsd. Op de stoffen wordt weer 50% winst i. p. v. 40% genomen. Toezicht op perkeniers die hun perken niet kunnen of willen schoonhouden is gewenst. Verkoop aan niet geschikte personen moet worden tegengegaan. Geertruida van der Ley, de weduwe van ds. Petrus Nicolai, toegestaan naar Banda terug te keren om haar perk te verkopen. Isaac van Eps toegestaan naar Banda te gaan om de zijn moeder toebehorende gelden te innen. De overheid moet erop toezien dat hierdoor geen perkeniers in moeilijkheden raken. De bewoners van Workai en Kree moeten worden overgehaald samen met de bevolking van Wokam de Makassaren te verdrijven. De korporaal te Wetar heeft de uitlevering geweigerd van vier uit Timor gedeserteerde Portugese militairen. Een Javaanse jonk met 16 koppen voor Pulau Ai aangehouden. Toestemming bouw van een huis van twee verdiepingen voor het opperhoofd op Wayer, hiervoor mogen 8 slaven worden gehuurd; 16 ambachtsgezellen worden overgezonden » 
geaccompagneerd met onse serieuse en ernstige recommandatie van de ambachtslieden voortaen wat meer aan ’t werk te houden en haer het luyeren, lanterfanten en dronkendrincken te beletten onder aantooninge van hunlieder pligt. 
f 4007 af geschreven aan materialen op Lonthoir. Hier zou kruit zijn dat 125 » 
voeten hoog komt op te werpen, doordien zulx ons onbegrijpelijk te voren gekomen is, als niet weetende dat er zulk hoog opwerpend kruyt gemaekt word. 
Verbod van buitengewone saluutschoten. Er is voor 13. 180 rsd aan wissels overgemaakt. Er mogen geen gouverneurs of gezaghebbers als voorzitter optreden in de Raad van Justitie in hun gewest. In plaats van de overleden David van Eps is Nicolaas Nicolai tot gouverneur gekozen; Jacobus Augier plaatsvervangend hoofdadministrateur; Nicolaas Boumeester hoofd van Pulau Ai; Johannes Bloemendaal fiscaal. Personalia. Marten Lelyveld plaatsvervangend hoofdadministrateur te Ternate. De predikanten Justus Henricus Beynen en Samuel Masius en de ziekenbezoeker Abraham Steenhuysen benoemd op Banda. Personalia. Jacques Bariel resident op Urien. 
Timor Het personeel is opgedragen hun beweringen dat de handel alleen kan floreren door de verovering van de noordoost- en zuidkust van Timor, met gegevens te staven. Eveneens opheldering gevraagd over de verhouding van de vorst van Belu met de Portugezen. De vorst heeft aangeboden zijn gebied aan de Compagnie op te dragen. De handel heeft te lijden onder rondzwervende Makassaren. Men acht het ongeloofwaardig dat de Makassaren slaven zouden inkopen voor 40 a 50 rsd per slaaf en zo de Compagnie de inkoop onmogelijk zouden maken. Men moet met de Portugese gouverneur een overeenkomst aangaan over de uitlevering van deserteurs naar het voorbeeld van Bengalen. De gezonden koralen zijn niet overeenkomstig de wensen van de regenten van Sonbait. De resident Visscher bevorderd tot koopman. Twee soldaten toestemming verleend te trouwen , mits de vrouwen niet behoren tot een groep met wie een verbintenis niet is toe gestaan. De inlandse leermeester Amos Pietersz Thenoe is teruggezonden en vervangen door Andries de Silva , die 8 rsd per maand ontvangt. Toestemming voor de bouw van een consistoriekamer uit armengelden. 8 soldaten en 800 Ib buskruit overgezonden. Palembang Op 10 januari brieven d. d. 31 december aangebracht. De sultan zegt niet meer dan 20. 000 Spaanse realen te kunnen bijdragen aan de oorlogskosten , hij heeft reeds 8000 betaald. Geschenk van 150 pikol zwarte -, 20 pikol witte peper en 40 pikol Bangka-tin. De op 25 oktober 1732 te Palembang aangekomen secunde Abraham Aarnouts had pas op 30 november de zaken kunnen overnemen van Pieter Samuel Jamin , de gekozen sjahbandar van Malakka. Jamin had , door tegenwind gehinderd , eerst op 15 december de volle zee bereikt. Nog 719 pikol zwarte- en 88 pikol witte peper en 115 pikol tin in voorraad na het vertrek van Den Dam. De voorraad tin groeide slechts langzaam uit vrees voor een nieuwe invasie op Bangka. Lasten tot ultimo augustus 1732 f 25. 577, winsten f 8065. De kunting Schenkage uit Djambi is vijf maanden te Palembang aangehouden. Er is 578. 585 Ib peper verzonden. Aan de sultan is verteld dat » 
den swervende pangerang Depattij Anum in de Jambijse bovenlanden met de koning van dat rijkje in diverse scherpe gevegten geweest, en eyndelijk genoodsaekt geworden soude sijn, om zig aan den laatste over te geven. Dog Sijn Hoogheyt had daerop betuygt, zulks niet te kunnen gelooven, maar vast te stellen dat se met malkanderen heulde, na de berigten die hij hadde ontfangen van den tommangom Wiera Mangala die in de bovenlanden van Palembang op de onderneemingen van dien onrustigen prins waekte. En desniettegenstaande hadde desen vorst op de aanbieding door die van Jambij gedaan, om, wanneer hij met 100 snaphanen wierde voorsien, gedagten Depattij Anum levende of dood aan hem over te geven, wel 200 diergelijcke geweiren ten dien eynde opgesonden, sonder dat er van die overgave nog het geringste vernomen was, maar ter contrarie dat den Jambijnees van gemelte swerver afgesondert, en zig landwaard in met eenige oorlogsvaartuygen versterkt soude hebben, hetgeen volgens sustenue der bediendens confirmatie vereyschte, en ook het gerucht dat Radeen Klip, soon van gemelte pangerang De Pattij Anum, onder het gebied van Banjermassing soude weesen gearresteert. Djambi 
Brief van 10 oktober met de Schenkage ontvangen. Pangeran Adipati Anom zou zich aan de sultan hebben overgegeven » 
Op de vrage van den Jambij sen vorst in welker voege hij met dito pangerang soude moeten handelen, om aan d’ E. Compagnie en den Palembanger genoegen te geven, door gemelten Schouw bij provisie was geandwoord, dat met die swerver seer omsigtig geageerd, en denselve voor al ontwapend diende te werden. 
Schouw zei ook » 
alles te sullen in ’t werk stellen dat van hem dependeert, om gedagten pangerang De Pattij Anum in handen van d’ E. Compagnie overgelevert te krijgen. Onder betuyging dat na zijne gedagten daertoe veel soude kunnen contribueeren het beloven eener recognitie van 800 a 1000 rsd aan den Jambijnees voor reekening van den Palembanger. 
Omtrent den sleet en verthier van kleden aan de zouthandelaars soude omzigtig te werck gegaan, en ook gesorgt werden, dat deselve nog den koningh of sijne groten, daaruyt geen ongenoegen quamen op te vatten, ten welken eynde een igelijk althoos gelaten was de vrij heit ten vervoer van zout na de bovenlanden sonder tot een negotiatie van coopmanschappen te werden gepersuadeert, zulx dat met ons goedvinden bij dat gebruyk soude continueeren, als het voornaamste middel tot het debiteeren van ’s Compagnies kleden aldaar. 
Nieuwe gegevens over de Siamse jonk. Lading van de Schenkage o. a. 214 pikol zwarte peper en 110 taël goud , waarde ƒ 10. 942. Lasten september 1731 tot ultimo augustus 1732 ƒ 12. 144 , winsten ƒ 6883. De lastenverhoging werd veroorzaakt door het grote aantal bedienden en aangekomen schepen. De benoeming van Dirk van Cloon was bekend gemaakt. De koning is de Compagnie nog ƒ 1680 schuldig. De vorst had de resident een slaaf geschonken, » 
die naderhand voor een Bouginees en uyt het gevolg van Pangerang De Pattij Anum bekend geraekt sijnde in hegtenisse gesteld was. SlAM 
Op 25 november 1732 brieven ontvangen met de Boekenrode. De Boekenrode op 4 september aangekomen in Siam , de Noorderkwartier op 10 september. De Noorderkwartier had in Ligor 186. 441 Ib tin ingeladen. Door de tegenwerking van de phra-klang is geen verbetering bereikt in de handel » 
Doen dan de overgebragte brieven en geschencken voor den koning en desen sijnen eersten staatsminister op den 22e september laastleden met het gewoone ceremonieel wierden afgehaalt, en Zijn Excellentie bij overleveringe derselver het opperhooft Sijen quam af te vragen de redenen waeromme desen jare gene lijwaten voor den vorst waren overgebragt, hetgeen hij Sijen beandwoorde met te seggen dat het wel ten principalen sijn source had hieruyt, dat de Compagnie met het sappanhout was en bleef overkropt, dat hij ordre had buyten de reeds gemaekte schuld van den vorst, van dat verfhout, dat te deser hoofdplaats maar als brandhout wierd geconsidereert, niets meer te ontfangen, maar wel contanten, thin, eliphantstanden, gomlak of diergelijke, hetwelke soodra het Siamse hoff daer toe was bereyd om in betaling voor de lijwaten te geven, en dat hout te excuseeren, van dat succes soude wesen dat de lijwaten als voorhenen wierden gesonden, dog anders niet. Welk andwoord dien staatsminister gants niet aanstond, die daarom onder ’t seggen ,, Ik sal er den vorst kennis van geven”, het opperhooft Sijen op pretext dat het soude regenen aanstonds liet vertrecken, sonder dat er eenig nader andwoord ten goede op gevolgt is, maer eer ter contrarie, want niet lange daarna wierd een inlands geschrift uyt name des berquelangs in ’s Compagnies logie gesonden ter bekendmaekinge dat den vorst geordonneert hadde de in anno 1730 overgesondene 448 stux silverwerken niet anders dan in contant, thin en sappanhout van ider een derde te voldoen sodanig als dat in den jare 1722 mede was geschied. 
Een poging achter de gezindheid van het hof te komen, waartoe men » 
’s conings broeder den prins Wignia hadden menen te employeeren, dog waerin zij waren gefrustreert, doordien desen prins met zijne kinderen seer schielijk van staat verandert en ’t geestelijke kleed aangenomen had, mitsgaders daerop alle toegang, om met hem te aboucheeren, belet was geworden. 
De oorsaek deser soo subite en onverwagte verandering van dien princen staat en levenswijse, wierd gerugt te wesen de sware doodstraffe die een sijner voornaamste hovelingen in name Oluang Tjasen was opgelegd, ter zaeke denselven op 's princen ordre in de bovenlanden had getragt bij malkander te brengen meer dan 10 a 12 duysent weerbare mannen met intentie om possessie te neemen van ’s conings palijs, wanneer Zijn Majesteit mogt komen te overlijden aan zijne doenmalige sware siekte, waervan dien vorst als nog niet was hersteld, maar ter geneesinge van een quaad accident aan ’t verhemelte van sijn mond zig al eenigen tijd sonder de minste beterschap bediend hebbende van verscheyde inlandse meesters, eyndelijk had geresolveert den aldaer bescheyden Hollandsen chirurgijn te gebruyken. - Onderwijlen verwekte dese ’s conings langduurige en sware siekte een algemeene ontsteltenisse en verwarringe in het rijk, schoon het anders alomme in rust en vreede leefde, en de gerugten dat de koningen van Lauw en Pegu voornemens souden wesen hetselve te beoorlogen, ten eenemale waren verdweenen. Nogtans schijnt uyt dit alles te wesen geresulteerd den schralen aanbreng van wax uyt de bovenlanden en de schaarsheyt van den rijst. Het eerstgemelte hadden de bediendens omdat dies tegenwoordige prijs tot thailen 9 of ƒ 64, 16 het picol van 118 ponden seer veel quam te surmonteeren den aangeschreven prijs voor ditmaal geëxcuseert, dog van het laatste inkoop gedaan, tot de benodigde provisie der scheepen tegens thailen 7 het Siams koyang van 2640 lb. 
Over de in Palembang geconfisqueerde Siamse jonk en het verscheepte ivoor is door het hof niet meer gesproken. 6 lb gouddraad is teruggegeven, evenals de 1500 rsd in koperen duiten, die de phra-klang in plaats van de gevraagde pitjes waren gezonden. Men kan er in Siam niets mee doen. De lading van de Boekenrode bestond uit o. a. 631 . 829 lb sapanhout, 103. 900 lb tin, 60. 000 lb lood, 12. 121 lb ivoor, 6480 lb gomlak, 14. 225 lb geconfijte gember, ter waarde van f 89. 421. De order geen geconfijte gember meer in te kopen vanwege de slechte kwaliteit was te laat aangekomen. Het nog resterende sapanhout zal worden verkocht. Lasten 1731/32 f 32. 857, winst ƒ 16. 899 » 
Waaromtrent niet veel beterschap te wagten is, want wanneer men de voordeelen en lasten, item de verliesen ten desen comptoire op het silver behaald en gevallen in den tijd van de thien laaste jaren nagaat, zo sal daaruyt evident consteeren dat de lasten in dien tijd hebben belopen een montant van ƒ 295. 014, 13,-, en de voordeelen daerentegens niet meer als ƒ 194. 409, 3, 8. Sulx er in 10 jaren veragtert is ƒ 100. 605, 9, 8, en de verliesen op het silver hier bij gevoegd, die als een ware last van dat comtoir moeten werden geconsidereert ƒ 176. 242, 12, 8, soo is de eygentlijke veragtering ƒ 276. 848, 2,-, gelijk tot speculatie van U Ed. Hoogagtb. dit een en ander hier onder succint en kortelijk werd vertoond. verliesenop meerder lasten ’tsilver voordeelen lasten dan winsten a°. 1722/3 in 12 maanden/3. 555, 8, 8 ƒ 17. 149, 1-/17. 393, 19, 8/244, 12, 8 a°. 1723/4 idem/20. 330, 15,- ƒ 16. 447, 17,-/26. 050, 18,-/9. 603, 1 -a°. 1724/5 idem/12. 141, 10- ƒ 13. 436, 1,-/29. 569, -, 8/16. 132, 19, 8 a°. 1725/6 idem/615, ƒ 9. 903, 14, 8/28. 578, 8, 8/18. 674, 14,-a°. 1726/7 idem ƒ 40. 411, 6,- ƒ 11. 335, -, 8/29. 469, 5, 8/18. 134, 5,-a°. 1727/8 idem/23. 781, 6,- ƒ 23. 239, 17, 8/30. 771, 1, 8/7. 531, 4,-a°. 1728/9 idem/585, ƒ 30. 830, 13, 8/32. 210, 17, 8/1. 380, 4,-a°. 1729/30 idem/22. 183, 7,- ƒ 29. 424, 2,-/32. 733, 2, 8 ƒ 3. 309, -, 8 a°. 1730/1 idem/26. 505, 1,- ƒ 25. 436, 4, 8/35. 380, 5, 8/9. 944, 1,-a°. 1731/2 idem/26. 133, 19,- ƒ 17. 206, 6,-ƒ 32. 857, 14,-/15. 651, 8,-addeert te samen ƒ 176. 242, 12, 8 ƒ 194. 409, 3, 8 ƒ 295. 014, 13,-ƒ 100. 605, 9, 8 de voordeelen van de lasten gesubstraheert ƒ 194. 409, 3, 8 soo blijkt het weder dat er in 10 jaren veragtert is ƒ 100. 605, 9, 8 wanneer de verliesen op het silver hier werd bijgevoegd hetgeen als een last van het comptoir moet werden geconsidereert ƒ 176. 242, 12, 8 sooisdeeygentlijcke veragtering ƒ 276. 848, 2- 
In het afgelopen jaar zijn 6 Chinese jonken, 1 Moors scheepje met stoffen, 2 Engelse schepen van Bengalen en Madras en een brigantijn van een vrijburger uit Batavia ter handel geweest. Op 17 april 1732 is J o hannes van Gog, resident te Ligor, overleden. Tot opvolger gekozen: Jacob de Bucqoy. De verkoop van de goederen van Van Gog bracht 565 rsd op. Op 30 januari uit Siam aangekomen de Noorderkwartier met 500. 447 Ib sapanhout, 100. 716 Ib tin, 41. 037 Ib lood, 9623 Ib ivoor, 5580 Ib gomlak, 13. 757 Ib geconfijte gember, totale waarde f 73. 763. De phra-klang is gunstiger gestemd jegens de Compagnie, hij doet een tegenbod voor de afbetaling van de zilverwerken. De betaling in 7/j tin, lh contanten en 113 sapanhout wordt geaccepteerd. Belofte dat het hof voortaan alles in geld, tin, ivoor, gomlak en dergelijke zou voldoen. De koning heeft nog f 114. 420 schuld aan de Compagnie, de phra-klang ƒ 3836. Het verlies op de geschenken bedroeg f 1747. De koning is ernstig ziek en lijkt het niet lang meer te zullen maken, » 
waerom buyten en behalven den prins Tjauwangna ’s konings broeder, nevens de princen Tjau Tanarim, Tjau Ta Aphang eerste en twede soon van Zijn Majesteit, alle de voornaamste ministers, soo van den vorst als gedagte princen, zig van soo veel volk en ammonitie van oorlog hebben voorsien als elk maer heeft kunnen magtig worden, omdat soodra den koning komt te sterven, ider in ’t bijsonder zig daerdoor zal tragten op den throon te zetten. Japan 
Op 22 december vandaar aangekomen de Huis te Marquette en de Landskroon, waarde totale lading ƒ 866. 089. Deze waren op 13 juli te Nagasaki gearriveerd en op 7 november vandaar vertrokken » 
Volgens het gedaan verhaal van een Chinees die met zijn jonk van Nefa aldaer was aangekomen, het schip Knapenburg na de gerugten te Ouisjou soude vervallen en in beslag genomen weesen ter ordre van den hoofdregent van Taisjou, die voorsz. bodem door verscheyde joncken liet bewaeken, tot den ontfang der beveelen van den keyser, om dewelcke nadat het opperhooft Minnendonk en verdere dienaren die nog welvarende waren door een tolk had laten ondervragen, versoek hadde gedaan, sonder dat er voor het vertrek van dien Chinees nog eenige ordre van het hoff was ontfangen, invoegen dat met en benevens de beloofde intercessie van den Naugasackijse hoofdregent bij de ministers in China ter obtenue van permissie en toestemminge, tot een onverhindert en spoedigh vertrek van dien bodem. 
Deze geruchten zijn niet bevestigd. De hofreis is in 93 dagen volbracht. Het blijkt » 
dat Zijn E. bij de gewone audiëntie ten hove van den vorst, die zig benevens desselvs twede soon beyde in ’t purper gekleet met een grote houwer in de regterhand op een verheven plaats verthoonde, heeft gesien gehad, en door de derde soon van Sijn Majesteyt in de vertoefzaal is besogt, mitsgaders de verdere visites ter overgave van de geschencken door hem zijn volbragt geworden, sonder dat er eenig aansoek was gedaen tot schermen, dansen, zingen of andere frayigheden, of dat men reden had over het gedrag der geleyders op de heen en weder reyse klagtig te vallen, dewijl men met alle civiliteyt was ontmoet, dog egter meteenen had ontwaert, dat den toegang der Japanneesen hoe langer hoe meer wierd gadegeslagen. 
Waarde van het geschenk f 44. 429 verkoopsprijs, ƒ 26. 898 inkoopsprijs. Onkosten van de reis f 36. 918. Waarde geschenken aan de regenten van Nagasaki e. a. f 19. 565 inkoopsprijs. De struisvogel en één van de zes kalkoenen waren voor aankomst gestorven. Het hof vraagt 100 vellen rood en zwart Perzisch leer, putjukplantjes (corypha gebanga), nootmuskaat, sapanhout van Bima ofSiam, Javaans of Ceylons kaneel en cardamom van Java, van elk gewas 100 a 200 kati. De handel verliep moeizaam. De verkoop is » 
door de weynige adjude van den nieuwen gouverneur, en de halsterrigheyt der prijseerders en cooplieden ter saeke dat de fabricquen aldaer hoe langer hoe meer begonden te vermeerderen en seer groote geregtigheden aan den vorst voor de inkomende goederen moesten betaalt werden, ongereekent het verlies dat men op de leverantie van het koper en camphur onderheevigh was, en na de opgave ruym een capitaal zoude bedragen, des nagts ten 3 uuren tusschen den 8e en 9e september, ofte op het uytterste van de tijd die de bedientens door den gouverneur was voorgeschreeven, onder een bedreyging dat naderhand geen handel soude gedreven werden, na verloop van 38 etmalen geslooten. 
Omzet f 669. 394, bruto winst ƒ 456. 772, onkosten ƒ 181. 709, netto winst ƒ 273. 201. Hiervan moet nog af het verlies op 8113 gouden kobans a ƒ 142. 793; resteert f 130. 408 of 1902%. Inkoop 9908 kisten koper en 24. 000 Ib kamfer, » 
sonder dat men een verdere vermeerdering heeft kunnen erlangen, waertoe ook bovendien seer weynig kans schijnt te weesen, soolange de Japanders door de geringheyt der prijsen veroorsaeken dat aan den gewonen tax niet kan voldaan werden, dewijl daerna de afgave van het koper werd gereguleert buyten verwagting van redres, na de ondervinding van den vorigen tijd, alschoon de verduuring en betere deugt der toegesonde goederen behoorde in aanmerckinge te komen. Dog hieraan schijnt men zig aan het taxeeren der goederen niet te steuren, gelijk dese laaste reys bij uytstek heeft doorgebloncken, dewijl de prijsen alschoon zulx heeft plaats gehad doorgaans minder als in den voorleden jare geweest zijn, en daerdoor ten principalen is veroorsaekt geworden het verschil tusschen de twee laatste jaren, ongereekent nog de traversen die in en omtrent de executie onser ordres tot het naweegen der packen en balen, mitsgaders het openen der packen met roggevellen, door de caprices en agterdogtigen aard der Japanders komt te ontmoeten niettegenstaande zulx eeniglijk gepractiseerd werd om de fourberiën die omtrent de goederen meer als teveel gepleegt werden te ontdecken, en al verder ook te ontwaren ter welker plaatse besorgt werden de voorsz. roggevellen die telkens als ongewilt en niet conform den eysch sijnde werden afgekeurt, en illico buyten de 10 stux, dewelcke sedert den jare 1723 aldaar zijn aangehouden, en bij continuatie gepresenteert, hebben bestaan in 4465 stux sonder dat men ter voldoeninge aan onse intentie eenig verder blijk of specialer berigt heeft kunnen obtineeren als uyt sommige afpakbriefjes, die door den dwarskijker Gennemon de bedientens waren in handen gesteld en ons zijn overgegeven, kan gehaalt en alsoomin eenigen staat gemaekt werden, op de sortementen en quantiteyt der coopmanschappen die aldaer tot ’s Compagnies meesten voordeel ten handel dienen te werden aangebragt, zo als dat thans al weder heeft plaats gehad. Want daags, en wel des avonds laat voor het vertrek der scheepen, had men van de opgave der Japanderen eerst kennisse mogen krijgen, en bij de dierwegens overgeleverde memorie ontwaard, niet alleen dat veele Bengaalse en Cormandelse goederen in vergelijking van den gedanen eysch in den jare 1731 bij uytstek vermindert maer ook sommige in ’t geheel geëxcuseert waren, uytwijsens het rapport van den meergemelten Bookesteyn waerbij dat in ’t breede kan beoogt werden, sonder dat men deselve met ander gewilde wharen had willen supplieeren, tenzij daervoor het oneygen replijcq der tolcken op de vraag der onse, medebrengende dat men het manqueerende aan den gepermitteerde tax met pond goederen, als zuyker, peper en sappanhout, konde supplieeren, alschoon haar niet onbewust is dat daertoe een excessive scheepsruymte soude benodigt wesen, overzulx zijn de bedientens dan genoodsaekt geweest bij de aangebragte petitie sodanige Bengaalse en Cormandelse goederen bekent te stellen, als sij navolgens de illico geobtineerde prijsen onderstellen met de meeste advance sullen weesen om te setten. 
Lakwerk moeilijk te verkrijgen , slechts tien ,, comptoirtjes de onderhanden zijnde Salutse schilden tegen 1 taël of ƒ 3, 10 per stuk minder bedongen. 5091 Ib walvisbaarden ingekocht tegen 2 grote kobans per pikol van 120 Ib, kosten ƒ 39. 818 ; deze hadden niet duurder mogen zijn dan ƒ 25. 095. De koban is gerekend tegen ƒ 30, 2ls bestemd voor de Kamer Amsterdam, 113 voor Zeeland; ook de Chinezen zijn geïnteresseerd in baleinen. Weinig hoop op verbetering van de handel, ook niets te verwachten van het dreigement de loge te zullen sluiten » 
zo lange de inlandse ministers niet anders behertigen als harer beurs te vullen, invoegen den nieuwen gouverneur Vasso Inabo Nocammi Sama beschreven word daertoe almede seer genegen geweest te zijn, en na alle gedagten door eenen Emori Nangato Nocammi Samma, die in den jare 1730 als commissaris aldaar was aangeweest, en ter saeke den vorigen hoofdregent is aangestelt tot eene der vier eerste van den vorst, hem staat te vervangen, wel zal nagevolgt werden, buyten en behalven dat het aan- en namaeken van verscheyde manufacturen en goederen hetwelcke met grote ijver en geen verwerpelijk succes uytwijsens de aan ons verthoonde monsters, behertigt en voortgezett werd, ook niet veel goeds komt te beduyden en niet oneygen schijnt aan te toonen, dat men een toeleg maekt om den toevoer van buyten hoe langer hoe meer te kunnen ontbeeren, ongereekent nog het nadeel dat de Compagnie werd toegebragt door den stercken vaart der Chineesen waervan zedert het vertrek van Blijdorp 23 soo joncken als wankangen waren vertrocken, 57 blijven overleggen en 36 aangekomen, sonder dat men wegens de quali- en quantiteit harer aangebragte en vervoerde goederen eenig berigt had kunnen erlangen, dewijl dat de eylands bedientens op lijfstraffe was verboden. Om dese redenen meent het meergemelte opperhooft Bookestein dat het ten hoogsten noodsaekelijk is geworden, de bedientens bij continuatie van den handel door ons positief wierd aangesz. om geen groter verkoop te doen als tot vergoeding der oncosten van noden was, tenzij men konde uytrekenen dat deselve 70 percento dan wel meerder na dat wij goedvonden, aan ruwe winsten quamen af te werpen, sustineerende dat de Japanders door die beweeging bemerckende, dat men voorneemens was te vertrecken wel van toon soude veranderen en zulx het beste middel soude wesen, om den handel weder te doen floreeren. 
Men zal zich beraden wat te doen en dan ook een oplossing bedenken voor de vraag » 
hoedanig bij opbrake van dit comptoir met de aloude paspoorten van den keyser zal dienen gehandelt te werden, en of deselve zullen moeten teruggegeven dan wel op een clandestiene manier aan boort mogen gebragt werden, en of men in dit laatste geval bijaldien tot de restitutie van dien geweldadige middelen wierden in ’t werk gesteld, gewelt met gewelt zal mogen afweiren met versoek dat de scheepen in dien gevalle met de vereyste manschap en ammunitie mogten voorsien werden, conform het genoteerde bij de meer geciteerde missive waerbij dat in ’t brede komt te consteeren, zoals U Ed. Hoogagtb. in der tijd bij onse rescriptie ook zal te voren komen het andwoord dat ter narigt van de bedientens door ons is geëxpedieert, onderwijlen dat wij de eere hebben U Ed. Hoogagtb. besijden desen aan te bieden de memorie die door het opperhooft Bookesteyn zo na doenlijk is geformeert geworden ter aantooninge dat in dit rijk zedert den jare 1620 tot 1732 inclusive een somma van ƒ 91. 732. 554, 7, 8 aan goederen omgezett, en daerop na aftrek der lasten van dit comptoir zuyver gewonnen is een montant van ƒ 59. 546. 989, 19, 10 zijnde 687/« percento door den anderen, hetweclke zig in den eersten opslag niet qualijk laat aansien, dog als men daerentegen in consideratie neemt de verliesen die de Compagnie in dien tijd door het verongelucken van een goet getal scheepen heeft geleden, en dat bovendien de verliesen dewelcke alhier op de coubangs komen te vallen daervan, uytgesondert de drie laatste jaeren, niet zijn afgetrocken, zo sal het daermede in verre na soo breet niet gelegen weesen, nog daerdoor ook niet weggenomen kunnen werden, de verergerde toestand, waarin de negotie al gaandeweg is gebragt ter contrarie kan deselve bij vergelijking der jaren tegens den anderen uyt de voorsz. memorie ten vollen afgenomen werden. 
Waarde restanten ƒ 108. 538. 
Malakka Op 5 december vandaar aangekomen de Hogenes met brief d. d. 6 november . Na de verhoging van de tinprijs tot 40 rsd per bahar, hoop op inkoop van 300. 000 Ib. Geen inkoop van goud wegens de hoge prijs. Bij 50% winstmarge op textiel is de omzet beperkt. De gehele voorraad kruidnagels van 2644 Ib verkocht aan de Moorse koopman Abdullah voor 100 lichte stuivers per Ib , 300 bahar kaneel aan de kooplieden uit Manilla a 80 rsd. Eis van 300 bahar en 3000 Ib kruidnagels. Voorstel het ankergeld voor Portugezen af te schaffen » 
Wenschelijk voor dit gouvernement zoude zijn, dat de Portugesen daervan mogten wesen ontheft, want (voegen zij daarbij) om bevrijd te blijven van ’t betalen van dit ankeragiegeld, 'twelk tegenwoordig niet als bij geval komt te gebeuren wanneer eenig gebrek haar noodzaekte Malacca aan te gieren, zijlden zij gemelten plaats gemeenlijk bij nagt of sonder het vertoonen van hare vlaggen voorbij, ’twelk niet anders konde strecken dan tot nadeel der ingesetenen en der booms inkomsten, die de ministers meenen dat meer zouden werden bevoordeelt door den aanvoer van veelerley smalle handelwharen, welke jaarlijks door haar zouden werden aangebragt, indien sij van ’t betalen van dit anckeragiegeld mogten weesen gelibereerd en bevrijd, en waerdoor naar alle schijn meer- der geprofiteerd zoude werden als door ’t heffen van het anckeragiegeld, ’twelk dit jaer niet meer had gemonteerd dan 350 rds., dat met het geproflueerde uyt de tholkleeden, geligt uyt twee Moorse scheepen en twee brigantijns die aldaer van Souratta en Cormandel waren ten handel gekomen, ten bedrage van ƒ 1663, 2, 8 inkomsten na onse reekening niet veel zoude vergroten. 
Opbrengst pachten 6291 rsd. Het plan om de bevolking tot de rijstbouw aan te zetten lijkt de beambten niet erg aantrekkelijk , omdat » 
bij de oude schriften en papieren ten overvloede konden blijcken van hoe wijnig effect het uytgeven van gemelte gronden aan de Malacse inwoonders was geweest, alsmede dat, met hoeveel empressement ook de successive gouverneurs den ingeseten aldaar hadden getragt tot den landbouw te animeeren, desen armen landaard egter daertoe niet was te brengen geweest, die zig liever met visschen en andere geringe middelen tot onderhoud erneerde, en die, wanneer zij de dagelijkse kost maer hadden, haar daermede vergenoegden. 
Topasseray de eernaam aangenomen hebbende van Sulthan Ibrahim Tamimi had bij een brief aan de Malacse minister bekend gemaekt dat zijne vijanden, namentlijk Radja Kitsjil en den uyt Slangoor verdreven Dayeeng Mattocor, met een goed getal oorlogsvaartuygen onder het gebied van twee Overwalders of Manicabers, Lingij, alwaar hij zijn hoff houd, beset gehouden dog kort daerna wederom verlaten hadden, waerop men hem weder geandwoord, het geschenk van twee bharen thin gerecompenseert, en bij die occasie geadhorteert had om al het thin aan d’E. Compagnie met seclusie van alle andere te leveren, ’twelk tot dien tijd toe van zodanigen effect was geweest, dat den eysch van 300. 000 lb voor het jaer 1732 op omtrent 50. 000 lb na was voldaan. 
Ook had Radja Kitjil zig noemende Sirij Sulthan Abdul Jalil Rahametsa een gesantschap met een brief aan den gouverneur De Chavonnes afgesonden, om Zijn E. te verwelkomen en te versoeken onderhoudinge van vrundschap etc., aan wien ook blijkens hunne gewisselde brieven de gesondene picol aguilhout, een dito wax, en een pedra porco was gerecompenseert geworden. 
Wijders hadden de ministers op de bewegingen der Bougineesen, Manicabers, Maleyers etc., in ’t Malakse vaarwater swervende onder de bevelhebbende Bappa Calang en Toserie, goedgevonden de chialoup Pattena en de pantjallang ’t Opontbod in ’t gesigt van die vesting aldaar te laten kruyssen, ter ontdeckinge van hunne desseynen, alsoo zij het oog gehad hebbende op Lingij , na dat selve veroverd te hebben, hadden voorgenomen den verdreeven Dayeeng Mattocor weder tot Slangoor in zijn gebied te herstellen, dog waren deselve onverrigter zake na hare woonplaatsen geretourneerd, eenlijk hunne gewone roverijen hebbende gepleegd, aan eenige vaartuygen en ter vergoeding van hunne gedane kosten de arme traffiquanten alles of ten deele ontnomen, en die haar te weer stelden vermoord, door welcke geweldenarijen de schaarsheyd en duurte der levensmiddelen aldaer hoe langer hoe groter wierd, en eerlange te dugten was voor gebrek aan rijst, en wel te meer om redenen hiervoren gemeld. 
Niet sonder horreur kunnende gedencken aan het gevaar waaraan de Malacse vesting geëxponeerd is geweest door een blixemslag, die van de buytenkant van de kruyttoorn door de muuren van ses voeten dik en met sware ijsersteenen gebouwd, tot in de kruytkamer doorgedrongen was, hebben wij reden God te daneken voor Zijne goedheyt van dit gedreygd gevaar zo genadelijk te hebben gekeerd, ’twelk oorsaek is geweest dat de ministers na een bequamen bergplaats voor het buskruyt hadden uytgesien, en de verwulf- de kelder onder het bolwerk Ernestus daertoe de bequaamste bevonden. 
Verwulfd, overwelfd. 
De drie huizen waren voltooid en ter beschikking gesteld van de predikant , de fiscaal en de opperchirurgijn. Verlies op Spaanse wijn 26%; winst op Friese boter 110% en op de Bengaalse 128%. Omdat de schrijvers van een Portugees schotschrift tegen de Gereformeerde Kerk niet konden worden achterhaald , zijn de priester Domingos Monters en anderen uitgewezen. Twee wissels t. w. v. 10. 167 rsd overgemaakt door de weesmeester. Lading van de Hogenes o. a. 210. 500 Ib tin , masten, Hollands vlees en spek en één pedra de porco, totale waarde f 86. 834. Nader advies. De Opontbod aangekomen 2 februari 1733 met brief d. d. 22 januari; de Patmos, de ’s Heer Arendskerke, de Wolphaartsdijk en de Hof vliet zijn Malakka gepasseerd tussen 28 november en 19 december 1732. Iman de Jonge is naar Colombo vertrokken. Winst over 1731/32 f 62. 540 hoger dan het jaar tevoren dankzij de verkoop van kaneel, kruidnagels en ijzer. De twee schepen van Mohammad Ali uit Sur at zijn vertrokken. Sinds 6 november is er wegens schaarste aan rijst, dagelijks één last op de bazar verkocht met 50% winst. Wegens gebrek aan schepen is de secretaris Van Riel toegestaan met een burgersloep over te steken. 
Sumatra’s Westkust Het jacht Binnenwijzend heeft 160 slaven van Madagascar aangebracht te Singkel, 30 waren onderweg overleden. Op 23 januari heeft de Linschoten 955 taël goud en 76. 000 Ib benzoë aangebracht, totale waarde ƒ 83. 220. 23 ambachtslieden en 5 slaven naar Baros gezonden. Aan de George van de E. I. C., die in een storm ankers en touwen had verloren, nieuwe verstrekt; verscheidene bemanningsleden waren gestorven. Op 16 december was te Baros de Engelse brigantijn Hopewell aangeweest, op weg naar Benkulen. Van Singkel 10 slaven naar Baros gezonden om in het gebrek aan arbeidskrachten te voorzien, wegens de vele zieken op die plaats. Tien huurlingen aangenomen a l/s rsd per dag. De woning van de resident te Baros reeds tot de tweede verdieping gevorderd. Een wacht erbij geplaatst » 
vermits daer omher geplant sijn gevonden bamboesen met Batasse caracters, inhoudende dreygementen van de vesting in brand te sullen steeken, ingeval aan haar niet wierde vergoed, de schade over twee jaren door ’t vernielen hunner sluykgoederen geleden. 
De radja van Baros weigert de schrijvers van het schotschrift op te pakken. Men poogt de inwoners van Singkel weer naar Baros te lokken, met hun kamfer » 
welke zij tsedert het veroveren van hunne 4 jalloors tot Tappinoeli aan de Atchin- ders hebben verkogt maar bij onwilligheyd zijn gerief op Taboejong te soeken. 
Poging koperen duiten in te voeren. Twee schepen uitgezonden om op Nias levensmiddelen in te kopen wegens de schaarste op Baros. De boten zijn met militairen versterkt om de ,, zoutstokerijen ’ op Pulau Musala te vernietigen. Een Nederlandse sampan heeft in een strijd met smokkelaars in de rivier van Sorkam drie mensen verloren. De koopman Sutan Paké is niet in staat zijn schulden aan verschillende Nederlanders te Padang te voldoen. Hij beloofde gom te leveren en de zoutmakerij in de baai van Tapanuli tegen te gaan. Aan de regenten van Mela en Sibuluang verzocht vreemde opkopers van gom te weren » 
De geresene onlusten op Corlang tusschen den hoofdponglou Nachoda Gibang en derselver rebelleerende onderdanen, die hem hebben verjaagd en genoodsaekt de hulpe 
van d’E. Compagnie te versoeken niettegenstaande even tevoren door bemiddeling van Radja Ibrahim met den anderen bevredigd zijn geweest, had men geordonneert door een generale convocatie van de hoofden dier negorijen op Baros te termineeren. En door schaersheyt van ijser te deser custe waren desen jare weynige cooplieden van Natter, Ayerbangis en Passeman verscheenen. Meldende de bediendens vervolgens dat op Priaman langs de noorderstranden het moorden en roven van menschen, insonderheyd door die van Toudjoe Cottas, welke onder de radja’s Alam Angee en Macoeto een veylige schuylplaats vinden, nog al even sterk wierd gepleegd, waerom sij wel hadden gewenscht, dat wij haar met de versogte manschap hadden kunnen voorsien, om dat volkje te beteugelen en persuadeeren tot het geven van satisfactie aan de bergvolckeren van Tigaloura en Lintoeloeboalang over vermoorde en verkogte menschen, dat se nu niet hadden kunnen verwerven, onaangesien daertoe alle devoiren aangewend en ten overvloede nog laast vier Padangse ponglous geëmployeert waren, weshalve men de berglieden met hare vijanden had laten begaan, en Radja Moeda gepermitteert om gedagte sijne bloedvrinden te adsisteeren, terwijl daerop een treffen ten nadeele der Toedjoe Cottas gevolgd, de negorij Thabo geplundert en afgebrand, en Radja Alam na de Toedjoe Cottas verdreven zijnde de overwinnaers sonder hunne geschillen verder te beslissen, ten meerendeele weder naer huys gekeerd waren, en het aan dien oird thans seer stil was. 
De resident van Baros vervangen door de taalkundige assistent Elias Jacob Beynon. Het recht de Salidase goudmijnen te mogen bewerken , is de koning en de penghulus opgezegd. De soldijboeken van de mijnwerkers worden op Padang bijgehouden. Besluit om » 
de silvere ducatons gangbaer te maeken (onaangesien hunne bekommering dat door dese grove munt, waertegen de Maleyers veel hebben, den aanbreng van eetwharen naer dese mijnen zal werden dificil gemaekt). 
De reis van de resident van Singkel door de Sepuluh Buah Bandar heeft nog niet plaatsgevonden. Te Airhadji wordt een nieuwe woning gebouwd. De vorst van Indrapura herstelt op eigen kosten de vervallen Compagniespagar. Eén van de drie Buginese deserteurs is door de vorst gevangen genomen en uitgeleverd. Singkel is ƒ 1211 aangerekend voor het onderwicht en het lage gehalte van het goud; de resident Andrewes belast voor ƒ 972. Op de 264 last zout van de Linschoten was te Padang een tekort van 35,/2 last bevonden; de rekening van de scheepsleiding is belast voor ƒ 2988. Slechte kwaliteit van de Compagniesvaartuigen; toenemende smokkelhandel. De verhoogde textielprijzen niet geaccepteerd door de Maleiers. Een baal zijde kan niet meer opbrengen dan 290 rsd i. p. v. de gevraagde 325 , » 
omdat van goeder hand verzekert wierd, dat de berglieden dit gespin tegens rds. 250 per picol op Pattapahan konden bekomen. 
De lasten in 1731 en 1732 bedroegen ƒ 184. 699; de winsten ƒ 175. 797. De handel bloeit » 
Den verkoop van lijwaten voor payement was ter voldoening aan onse intentie zo op Padang als Pulo Chinco wel geprobeerd maer van geen naamwaerdig succes geweest wegens de schaersheyt aan geld, hetgene nogtans wel ten goede zoude konnen veranderen, wanneer de contanten die op Sillida aan de bergwerckers moesten verstrekt worden, quamen te rouleeren. 
De vorst van Minangkabau heeft een vriendelijke brief laten bezorgen te Salida door Baginda Radja Alam » 
Bengalen Op 20 december zijn de Westerbeek, Cats, Ridderkerk en Sleewijk aangekomen. De Klarabeek is in Straat Sunda afgedwaald. De zes schepen vervoeren voor f 1 . 806. 424 aan stoffen voor Europa , ƒ 3797 voor Malabar, f 8892 salpeter , zeildoek en stoffen voor Coromandel ƒ 7478 voor Ceylon en f 254. 274 voor Batavia. Totale waarde ƒ 2. 080. 868. De Westerbeek , Cats , Sleewijk , Pallas , Wendela, Slot Aldegonde, Huis ten Donken Klarabeek waren op 13 en 16 augustus 1732 en 15, 17 en 23 september zonder problemen in de Ganges aangekomen. De prijs van ruwe zijde te Kasimbazar door de concurrentie van Europeanen en Indiërs verhoogd met 2 ana per ser; prijs van tanni zijde 5, 1202 ropia per ser, adapangie 6, 3 ropia en moghta 3, 7 ropia. De aanvoer was zo groot dat niet alle zijde direct kon worden afgehaspeld, 67 man en 35 ser zijde-afval verkocht tegen 1 VU ana perser. De voor Nederland bestelde kleden zijn volledig geleverd; de stoffen voor India aanbesteed tegen de prijzen van 1731. Op het in Karimabad verstempelde Nederlandse zilver is 2, 8, lm tot 4] 9hi% winst behaald. Op het Perzische en Bataviase zilver is een verlies gemaakt van 21, 31 en 3 procent. Het Perzische zilver was al enkele jaren oud en bij gebrek aan een beter betaalmiddel geaccepteerd. Te Patna 29. 637 zakken salpeter, waarvan 9000 van het voorgaande seizoen, verscheept. De prijs der kleden is vanwege de verbeterde kwaliteit iets hoger; 585 sitsen op de bazar ingekocht a 41 ropia per corge. Borax a 160 4 ropia per man; 3 valken voor de koning van Kandy kostten 600 ropia. Met het eerste smaldeel van de Patnase vloot in 1732 te Hooghly aangevoerd 29. 430 zakken salpeter, 10 pakken sitsen, 47 pakken kleden, 7 blazen borax , 151 kisten zeep en 3 valken. Wegens de hoge prijs slechts 600 van de gevraagde 1800 kisten opium aan Batavia geleverd. Tot 15 juli 1732 te Patna verkocht 2678 Ib nootmuskaat, 323 Ib foelie, 228 Ib kruidnagels, 2419 Ib kaneel, 479. 971 Ib arekanoten; inkoopwaarde f 25. 358, verkoopwaarde ƒ 62. 602, bruto winst 147%. Onenigheid tussen Hooghly en Patna over wissels. Te Patna zijn voor 143. 000 ropia Hooghlysche wissels verhandeld met VU a 2% rabat. Het is moeilijk schepen te verkrijgen voor de vaart naar Hooghly. Op 21 juli het eerste smaldeel verzonden met 80 Europese soldaten; terugkomst te Hooghly 3 oktober 1732; één kombuisvaartuig is verloren gegaan. Het tweede smaldeel op 1 september uit Hooghly vertrokken en op 19 december 1732 teruggekeerd. Met het hoofd der chakars is een overeenkomst aangegaan voor vrije passage tegen 400 ropia per jaar en een aantal geschenken. Poging tot soortgelijk contract met de radja van Goregpur. Hooghly: Door de concurrentie van de Fransen en Engelsen heeft men de prijzen moeten verhogen. Geen aanvoer van cauris. Schellak kost 18lU ropia per man van 68 Ib, in 1704 1504 ropia; zaadlak a 73U ropia, in 1707 was dit 60 2 ropia. Gomlak a 7 ropia per man, in 1709 6O2 ropia. Mogelijke inkoop gomlak 40 a 60. 000 Ib per jaar. Nog geen inkoop van tarwe; rijst VU ropia per man, in 1731 27112 ropia; inkoop van katjang geslaagd; boter 18 sicca ropia per pot, één sicca ropia minder dan in 1731; gunizakken a 32 ropia per honderd. Omzet te Hooghly 4840 Ib kruidnagels, 5748 Ib nootmuskaat, 162 Ib foelie, 4709 Ib kaneel, 202. 667 Ib peper, 260. 492 Ib Japans staaf koper, 165. 8841b lood, 174. 979 chancos. Inkoopsprijs f 181. 854, verkoopsprijs f 397. 983, winst 1 187/s%. Tinprijs 14 a 15 ropia per man van 68 Ib, geen tin verkocht, dus 185. 000 Ib teruggezonden naar Batavia, evenals vermiljoen en kwikzilver » 
Voorts werd ook bij veelgewaagde Houglijse briev een gants brede omschrijving gedaan, nopens het employ van het ginder aangebragte silver in anno 1732 en bij die gelegentheyd aangetoond dat niettegenstaande op het vertrek der noordscheepen in maert 1732 nog ruym 12 thonnen schats ginder aan handen was geweest, item vervolgens uyt den handel nogh circum P/4 thon in cassa gebragt, door middel der voormelte gedane aanbestedingen en allerhande soorten van nodige uytgave, tot op den ontfangst van ontzet per de scheepen Westerbeek, Cats, Sleewijk, De Pallas en Wendela op datis 13 en 16 augustus daeraan volgende, de Houglijse en Cassembazaerse cassa, ten dien dage niet alleen ten eenemaal van gelden waren ontbloot geraekt, maer ook dat men bovendes tot Houglij bereyds al 20. 000 ropias aan ordonnantiën schuldig was. Dog dat geldgebrek was door opgemelte ontzet van silver, en vervolgens door een naderen aanvoer op datis 15, 17 en 23 september per de scheepen ’t Slot Aldegonda, ’t Huys ten Donk en Clarabeek al gaande gecesseert, dat niet te verwonderen is nadien met gedagte 8 kielen aan waerde in silver is aangebragt een bedragen van 18 thonnen schats, dewelcke gevoegt bij het opgedagte geldrestand in de maand maart tot ruym 12 thonnen, en de voormelte ingekome gelden door den handel tot circum 13/4 thon soo consteert dat van zedert ultimo maart tot den 23e september dan wel binnen den cours van schaars 6 maanden tot Houglij en Cassembazaar in gelden is aan handen geweest een montant van 31% thonnen schats, daermede de bediendens vermeenen dat se het sullen kunnen rondschieten tot de aankomst der scheepen, die van hier door de Straat Malacca sijn afgesonden, en ginder al kort na den aanvank van dit jaer, sullen kunnen aan handen sijn, daermede haar in contant is toegesonden nog 12 thonnen schats. 
In 1732 vijf Engelse schepen aangekomen met bij geruchte 45 ton zilver en met het gehele nieuwe bestuur voor Bengalen. Vier Franse schepen voor Chandernagore met 30 a 35 ton zilver. Overeenkomst met de Fransen over de deserteurs ; in 1732 zijn 13 Moorse en inlandse schepen aangekomen » 
te weten 1 van Mocha, 5 van Souratta, 3 van Mallabaar, 1 van Maldives, en 3 van Cormadel, item 4 chialoupen van Cormandel buyten een grote meenigte van smalle inlandse handelwharen. Onder alle zijn aangebragt en verthierd 73 pees fluweelen in soort Sourats, 908 stoffen in soort Sourats, 156 alcativen in soort Sourats, 654. 602 lb cattoen Sourats, 15. 971 pees chitsen Cormandelse, 85. 340 lb sandelhout, 26. 656 lb peper ronde, 1836 lb koper, 112. 350 pees chiankossen, en 16. 715 cawan cauris de Maldives. 
Brieven van Surat d. d. 6 augustus en 8 september 1732 ontvangen op 4 en 8 november te Hooghly via de landweg, met een bericht over de koopman Mohammad AU. De Oosten - denaar Monsieur Murrat is de zegelring die hem tegelijk met de sloep Charles was ontnomen teruggegeven; de aan boord gevonden papieren zijn geïnventariseerd » 
Door de Francen van Chiandarnagoor aan de onse tot Houglij was bekend gemaekt, dat se van Pondecherij ordre hadden ontfangen, geensints te mogen gedogen, het visiteeren en verthonen der pasce van haren scheepen. 
Men heeft » 
de schippers der thrainscheepen Sijbecarspel en Ridderskerke in regten tot Houglij - doen aanspreken, en die zeeluyden vervolgens gecondemneert - , ijder in een boete van 5 maanden gagie, om verdeeld te werden voor de helft pro fisco, en de wederhelft ten behoeve der Bataviase diaconie armen, met de costen. Middelerwijlen waren de onse op den 23e mey te rade geworden de chialoup De Leydsman, benevens een diergelijke vaartuyg van de Engelsen, te doen kruyssen, op de rheede tot Bellasoor, en daaromher, om gade te slaan de aankomst van alsulcke Oostendenaars als zig uyt der zee ginder soude mogen opdoen. 
Van den Oostendische resident en raad tot Bakibazaer was ontfangen een briefje van dato 21 julij, over wekkers inhoud de onse met de Engelsen op den 13e augustus hebben gebesoigneerd, dicteerende, na het afloopen van een deel complimenten nopens de presente goede onderlinge harmonie der mogentheden in Europa, de goede verwagting die de Oostendenaars hadden opgevat nopens billijke behandelingen in der zaeke de verschijning van hare scheepen, die te dier tijd na hare opgave dagelijx wierden verwagt. Waerover bij de onse en de Engelsen wierd beslooten om de jongst ontfangene ordres der wederzijdse Heeren Meesteren te blijven obtempereeren, en dienvolgende de trainscheepen in behoorlijcke staat te houden, tottertijd se met andere of nadere ordre soude wesen gemunieert. De onse hadden de Engelsen ook vervolgens bij een briefje in consideratie gegeven of het niet dienstig soude wesen, gedagte Oostendische bediendens voor te slaan, of se wel soude kunnen inclineeren, om de geciteerde hare verwagt werdende bodems bij aankomst beneden onse trainscheepen tot Douvre leggende te laten toeven, tot soolange men met de toen dagelijx verwagt werdende ordre van wederzijdse meesteren soude wesen gesterkt; te meer dewijl de zaek in questie sig zelvs wel zoude decideeren, ingevallen deselve scheepen voor den ontfang van ordre, na het voorgeven der Oostendische bediendens, arriveerden met Engels ’s conings pasce, en die van Haar Hoogmogende, ofte wel met brieven van wedersijdse committenten. Maer de Engelsen hadden daerop niet gerescribeerd, waerdoor de onse in dien opsigten waren blijven verkeren in onzekerheyt, tot den 4e september, ten welken dage twee leden uyt den Calcatsen Raad, tot Houglij verschenen sijnde, aan de onse presenteerden twee briefkens op datis 21 en 23 augustus, door den gouverneur en Raad tot Calcatta aan haar gerigt, tot geleyde van de copia eener missive door Lord Harrington, een der voornaamste secretarissen van staat in Engeland, aan de bewindhebberen van de Engelse Compagnie tot London geschreven, ook diverse exstracten uyt zekere missive door opgedagte bewinthebberen, aan geciteerde gouverneur en Raad gerigt. De onse hadden alle die gemelte papieren aanstonds doen translateeren uyt de Engelse in de Nederduytse taal, en na die verrigting uyt de contenue van die schriftuiren bevonden, dat de Britten positive ordre hadden bekomen om de twee scheepen waermede de Oostendenaers ingevolge het vijfde articul van zeeker tractaat tusschen den Rooms keyser en koning van Groot Brittange op den 16e maart 1732 tot Weenen gesloten, na India soude mogen varen, en retourneeren, ongemolesteert te laten. Ook was bij opgedagte Calcatse letteren van geleyde bekend gemaekt de aankomst van een schip in de Ganges, ’tgeen vermeende wierd een van de voormelte Oostendische scheepen te zijn, mitsgaders uyt dien hoofde gemelte twee raadsleden gecommitteert te sijn om derwege te raadpleegen met de onse; waerbij dit alles rijpelijk in overweeging zijnde genomen, verstaan was van hare kant te persisteeren bij haer voorgegaan besluyt van den 3e augustus niet alleen, maar ook bovendes de voormelte twee trainscheepen van U Ed. Hoogagtb. nog te doen verstercken met een derden bodem, namentlijk ’t schip Westerbeek, daertoe ook de nodige ordres zijn afgesonden, op den 5e september, met bevel op dat binnekomend schip wel te moeten passen, en bovendes geene Oostendische scheepen, onder wat vlaggen die ook mogten binnenkomen, te laten passeeren, maer daerentegen deselve te neemen of te verdestrueeren, selvs sonder hulp van de Engelsen, of sonder zig eenigsints aan haar gedrag hieromtrent te stooren. Daags na het afgaan van die ordre dan wel op den 6e september ontfong men tot Houglij een briefken op dien datum door meermelte hoofd der Oostendenaren en sijnen rade tot Bakibasaar, die daerbij kennisse gave nopens de aankomst van een harer geciteerde scheepen voor Hingelij, van name Concordia, en dat het dierhalve aan de onse maer soude staan om de daermede aangebragte pascen, soo van den koning van Groot-Brittange als Haar Hoogmogende, te visiteeren, en ook de daermede aangebragte briev van U Ed. Hoogagtb. te ontfangen. De onse hadden dat briefken aanstonds beandwoord, en daerbij bekend gemaekt dat se van voorneemen waren geworden aanstonds twee leden uyt haren raad te sullen depecheeren na de trainscheepen met ordre te handelen na bevinding van zaeken, oversulx waren tot die commissie verkoren den coopman Johannes Anselmus Thielen en ondercoopman Gijsbert Verrijn, met qualificatie om de overheden der gemelte drie trainschepen sodanige ordres te geven als se na bevinding van zaeken soude oordeelen nodig te weesen. In dier wijse die commissianten dan aan de trainscheepen gearriveert sijnde, soo had men daervan bezijden een briefken in dato 11 september ontfangen, copia van een zeebrief door den koning van Groot Brittange, aan voornoemde schip Concordia verleend, voorts een dito van Haar Hoogmogende, en dan nog het afschrift eener opene briev, bij U Edele Hoogagtbare in faveur soo van ’t gedagte schip Concordia en zijne macker, aan alle gouverneurs, directeurs, opperhoofden etc., op den 22e maart 1732 uyt ’s Gravenhage verleend. Oversulx wierd op den 13e september bij de onse tot Houglij beslooten, veelmelte schip Concordia ongemolesteerd te laeten. 
De Nederlanders houden de patrouilleschepen aan; de Engelsen willen het patrouilleren staken , hoewel » 
de onse tegens alsulcke gedoentens bij letteren van den 6e november jongstleden formeel hebben geprotesteert, dog hadden daarop geen andwoord ontfangen, maer waren daarentegen door de overheden der trainscheepen bij letteren van den 4e december berigt, dat op den 24e november, den dag geweest zijnde dat men bevoorens maandelijks de tourbeurte der commando over de trainscheepen pleeg over te geven, de overheeden van U Edele Hoogagtbare bodems de wimpel hadde gepresenteert aan de Engelsen maer die hadden geweygert deselve te accepteeren. Door welcke misselijcke ongequalificeerde gedoentens die van Houglij eenigermate in verlegentheyt zijn gebragt, voornamentlijk door gerugten die wilde dat de Oostendenaren niet zullen opbreeken van Bengale, maer scheepen van Trieste verwagten om haren handel voort te setten. 
Men verzoekt nadere orders. De patrouilleschepen afgelost door de Slot Aldegonde en de Pallas. De bewijzen dat de Neptunus en de Zeepaard Oostendse schepen zijn , zijn opgezonden. Er zijn brieven die » 
het meermelte hoofd der Oostendenaren tot Bakibazaar en sijnen raad aan de voornaemste groten van het hoff tot Maxudabat, Alemsient, Alawerdicham, en Sidie Seroer in ’t bijsonder, dog alle van eenen inhout heeft geschreven, ter bekendmaeking dat sijne meesters weder twee schepen hadde uytgesonden, mitsgaders geordonneert bij een goet onthaal deselve binnen de Ganges te doen komen en met den handel een begin te maken, dog andersints daarbuyten te doen blijven, met versoek om adjude en errinnering van hetgeen se al hadden moeten uytstaan. Welk evengemelte schrijvens der Oostendenaren bekend geworden sijnde bij den Souba Soujachan, soo had denselve derwege door ’s Compagnies Wackiel aan de onse en de Engelsen daerover navrage laten doen, daarvan dan reden gegeven sijnde, gedagte vorst goed beloften had gedaan de Oostendenaren nooyt te sullen admitteeren, tot hervatten van handel, daerbij die zaek ook is gebleven sonder verder gevolg. 
COROMANDEL Op 14 januari aankomst van de Duifje met brieven d. d. 27 oktober; 2130 pakken kleden ingekocht inclusief de restanten. Een aanbod van 544 pakken kleden van kooplieden te Nagapattinam afgewezen wegens de hoge prijs. Sadula Khan, de nawab van de Carnaticase benedenlanden overleden » 
De bediendens betuygen niet buyten bekommeringe te wesen dat de dood van Zijn Excellentie grotelijx hinder toebrengen zal aan de procura der doeken op Zuyder-Cormandel, ter zake de cooplieden van Portonovo werkelijk wijgerig waren geweest in onderhan- 
deling te treden tot eenige contractatie, voor en alleer zijnen opvolger in de regeeringe zoude wesen gevestigd, en alles in ruste gebragt zijn. 
Voorts notificeeren de bediendens dat bij de hierboven geciteerde opgave van 544 packen en resolutie van den 14e october pass. den coopman en medeportionaris van het oude geselschap Moetam Belam Chittij met veel nadruk te kennen had gegeven niet langer den handel gerustelijk te konnen waarneemen met zijn medegenoot China Ramma, versoekende dierhalven om van hem ontslagen en op zig selvs te wesen, mitsgaders dus separatelijk de negotie te verrigten, ’twelk de bediendens aan beyde die marchandeurs hadden geaccordeert als streckende ten nutte van de maatschappije. Wijders hadden deselve bediendens ook al verder gepasseerd de provisioneele aanstelling der Palliacatse ministers van den coopman Moelingij Ramanappa in stede van desselvs overleden broeder Moelingij Wieraga. Gelijk mede aan die van Sadraspatnam ernstelijk aanbevolen is den vervallen lijwaathandel aldaer met industrie, diligentie en vigilantie (als trouwe en eerlievende ’s Compagnies dienaren) op te beuren. 
Per Stadwijk 215 Ib indigo verzonden, nog 60 Ib in voorraad. Inkoop van wol te Porto Novo gestaakt vanwege de slechte kwaliteit en de hoge prijs van 10 stuiver en 13 penningen per pond. De Kirmanse wol kost ƒ 1 per pond. De omzet over augustus en september te Nagapattinam, Pulicat, Sadras, Porto Novo, Machilipatnam en Bimlipatnam bedroeg f 167. 473. De verkoop in 1731 en 1732 bedroeg totaal ƒ 891. 699, voornamelijk bestaande uit 6000 Ib foelie, 85. 823 Ib kruidnagels, 73. 075 Ib nootmuskaat, 1325 Ib kaneel, 395. 709 Ib peper, 136. 484 Ib zink, 194. 654 Ib Japans staafkoper, 1304 Ib tin, 13. 307 Ib aluin, 1548 Ib spiaulter, 3520 Ib poedersuiker, 1408 Ib asafoetida en 109. 380 zilveren ropias. Laken, kwikzilver, vermiljoen, tin, sandelhout, ijzer en spijkers werden op 14 oktober in prijs verlaagd wegens de grote en goedkopere aanvoer door concurrenten. Verkoop Japans staafkoper a 82 pagode per bahar van 480 Ib toegenomen. 10. 000 Ib in september naar Bimlipatnam en Machilipatnam verzonden. Geschenken t. w. v. f 6145 inkoopsprijs en f 9375 verkoopsprijs. Reparaties f 4707; van Pulicat geen opgave » 
Wegens de Moorse en heydense regeering hebben wij U Ed. Hoogagtb. te bedeelen het overleyden van Sadoulachan, nabab over de Carnaticase benedenlanden, dat volgens ontfangen berigt van den courantier uyt Arcadoe geweest is op den 8e october des voorleden jaars, hebbende bij een nagelaten eygenhandig geschreven brief, onder Sidyoorchan berustende, versogt, dat zijn geadopteerden soon hem in de regeering mogte succedeeren, welkers gevolg van den tijd moet werden afgewagt, althans men voorspeld van dit sterfval veele swarigheden na de gewoonte en den aard der menschen van dat land, onder hoop en vertrouwen sijnde dat den heer Nisamanmolk spoedig ordre zal stellen omtrent de successie waerdoor alles weder in den vorigen staat zal mogen geraeken ten besten van de ingesetenen aldaar niet alleen, maer ook voor de belangens van de maatschappije. Ondertusschen hadden de Nagapatnamse ministers na de onderhorige comptoiren de nodige kennisse gegeven, en tot waeksaamheyt en voorsigtigheyt gerecommandeert, om sig te reguleeren na de ordres van den vorigen tijd. Zijnde ook op het versoek der Sadraspatnamse bediendens na derwaarts gesonden 16 militairen, en zo mede geordonneert de coopmanschappen van Alemperwe op pretext van benodigtheyt ter zee te ligten, omdat men vermeend dese plaats wel het eerste aanstoot zal lijden, alsoo van tijd tot tijd de schatten van den gemelten overleden nabab aldaar gebragt zijn; waerom het Nagapatnams ministerium, mits de te dugtene beroertens, blijft insteeren op het getal van een hondert man van den degen, bij secreet schrijvens van 6e september d’anno pass. bereets versogt, welke wij ook zullen voldoen. Voorts levert Noorder-Coromandel geen behagelijken stoffe, ter zaeke de nadere Masulipatnamse advijsen wederom komen te gewagen van nieuwe swarigheden en bekommeringen voor de nog overgeblevene roofzieke benden der Manuaren, gelijk mede de verwisseling der fausdarije in het Masulipatnams bestier niet veel goeds schijnt te beloven, als zijnde in de plaats van den regent Codja Arabchan gekomen eenen Kaitshasie Poesingoe, wiens regentschap provisioneel werd waergenomen door den baxie Toelaram en zekeren Mhoor Azarbeek, welcke laatste als een seer quaad instrument werd beschreven. Overzulx te dugten is, dat om de bekende schraapsugtigheyt der Mhooren te voldoen, de beurse van d’E. Compagnie weder vaardig en open zal moeten wesen, ’t gunt wij van harten anders wensschen. Wijders hadden de Nagapatnamse ministers ter sessie van den 25e september des voorleden jaers gepasseert, de behandeling der Masulipatnamse bediendens ten opsigte van de restauratie des handels op Palicoll en Daatcheron, door den bekenden Hagie Hoesseen versogt, en zo mede of men tot Narsapour een begin zal maeken, wat voordeelige conditiën voor d’E. Compagnie zouden te bekomen wesen, mitsgaders of men wel permissie obtineeren zoude, om ter laest gemelte plaatse een kleene vastigheyd te mogen bouwen, gelijk als den geciteerden heer Hagie Housseen eenigen tijd geleden uyt eyge beweging gepresenteerd heeft tot Palicol. - Vervolgens hadden de Nagapatnamse bediendens ook gearresteerd, op den 25e september voormelt, de beleefde presentatie en belofte van het Engels opperhoofd tot Visiagapatnam om ’s Compagnies effecten van Bimilipatnam na dat fortres te brengen, maer te accepteren en zig daervan te bedienen in tijd van nood alsoo het anders tegens ’s Compagnies ordres was strijdende. 
Van de wissels voor aankoop van olifanten zijn er t. w. v. 8776 pagode weer teruggevraagd; 25 pakken kleden naar Cochin en 7 naar Ceylon verzonden ; Nagapattinam verzocht om 15 balen kaneel; de rijstoogst lijkt gunstig. Te Naore zijn een pepervaartuig van de koning van Purakkad en een schip uit Malabar aangeweest. Te Pulicat 6417 mark zilver verstempeld tot 132. 757 ropia; de kosten bedroegen ƒ 204. 654 rekenende ƒ 6 voor een pagode. Adriaan Pla blijft aandringen op zijn ontslag. 
Ceylon De Land van Belofte en de Duifje op 9 en 14 januari 1733 aangekomen van Ceylon met Versluys en Hendrix en met brieven d. d. 20 november 1732. Gualterus Woutersz., commandeur van Jaffna , heeft na lang aandringen het gezag van voorlopig gouverneur aanvaard tot de aankomst van Pielat, die op 4 oktober 1732 naar Ceylon is vertrokken. De Oostkust , Wickenburg , Schuitwijk en de Meermond op Ceylon aangekomen tussen 8 en 25 oktober 1732; er zijn voldoende schepen voor de retourlading naar patria. De Land van Belofte bracht uit Mokka 40. 000 Ib calaturshout en 20. 000 Ib Bangka-tin terug. In strijd met de orders uit Batavia was Versluys teruggekeerd voordat de Kilakkaraise achterstallige gelden a ƒ 187. 477 waren voldaan » 
Schriftelijk berigt van den Colombosen fiscaal Cornelis van der Hoeven van dat hij met de enqueste navolgens de patriase ordres na gedagte heer Versluys zijn gedrag als gouverneur in zo verre was gevorderd, dat er niet anders meer aan manqueerden om deselve geheelijk te absolveeren, als het recollement op zekere in zijn E. faveure beandwoorde vraagpointen enz., buyten dat de proceduren die volgens het arrest bij de Colombose resolutie van 30e augustus 1732 tegens den Kilkarees secunde Johannes Crenting als een medewustige van den overledene resident Helmonts bedriegerijen en degene welcke aan gepleegde fraudes in zijnen boedel haer hebben schuldig gemaekt, moesten geëntameerd worden, nog door den geweesen fiscaal Joan de Mauregnauld niet zijn getermineerd geworden, waervan de oorsaeke door hem toegesz. werd zijne continueele indispositie, mitsgaders het ontwerpen van zijn generaal rapport na de gedoentens van den in den jaere 1729 aldaer geweest zijnde krijgsraad en laastelijk om den voortgang, die hij onderwijlen met de proceduuren tegens de crimineele gevangens gemaekt hadde. 
De zaak is naar Batavia verwezen » 
De behoude overkomst van den door ons aangestelden gesaghebber van Punto-Gale Jan Macare den Politiquen Raad aldaer door die van Colombo gecommuniceerd zijnde onder afvorderinge van cathagoris andwoord of zijlieden genegen waren denselven als haren gesaghebber aan te nemen, en in haer vergaderinge laten presedeeren, zo hebben de bediendens daerop in andwoord gedient, wel geïnclineerd te wesen, zijn E. zodanig te accepteeren maer geensints het gebied voeren en in hare vergaderinge voorzitten laten, zolange geen uytslag omtrent de persoon van den E. Van Domburg bekomen hadden, op welcke tijdinge gedagte E. Macare met goedvinden van den Colombosen Politiquen Raad al egter geresolveerd hadde met het schip Meermond derwaarts over te gaan om aldaer zo lange te verblijven tot de bekominge van gedagte onse ordres dien aangaande. 
Papieren over de particuliere handel van de echtgenote van gouverneur Van Domburg overgezonden. Colombo niet in staat de gevraagde 50. 000 rsd pasmunt te leveren , slechts 49. 000 rsd in kas. Eis van 25. 000 rsd voor 1732 en 5000 voor 1733. De rekening van Van Mijlendonk , oud-resident te Mokka , is belast voor ƒ 584 wegens de te hoge inkoopsprijs voor koffie. Adipati Anom , zoon van Susuhunan Mangku-Rat, overleden en met passende eer begraven te Jaffna. De verstrekking van geld aan zijn nog steeds groeiend nakomelingschap gaat door. 
Malabar 14 januari 1733 met de Land van Belofte een brief ontvangen d. d. 20 oktober 1732. Wouter Hendrix is geschorst. Er is nog geen zaak met de vorsten afgehandeld. De zaken zijn nog steeds verward, maar commandeur Maten toont goede moed. Hendrix is op 9 januari 1733 te Batavia teruggekeerd. Door bemiddeling van Maten is de zamorin satisfactie aangeboden door de vorst van Cochin. Mokka De Land van belofte, op 29 september derwaarts vertrokken, is op 9 januari 1733 teruggekeerd met een brief d. d. 15 augustus 1732. 40. 000 Ib calaturshout en 20. 000 Ib tin zijn teruggezonden. De Engelsen en ook anderen boden hun waren veel goedkoper aan. Als ballast 132 last zand voor 22702 Spaanse realen. De koffie was niet in te kopen tegen 10 lichte stuivers per Ib; de prijs was niet lager geweest dan 110 Spaanse realen per bahar, » 
door de aankomst van een groot getal Jeddase, Persiaanse en Bassourase coop- lieden, mitsgaders de extra-ordinaire insaam der Engelse ter saeke van het overgekomen ongeluk aan een harer bodems des jaers bevorens van Bombay vertrocken en in volle zee gesoncken. Item door de onverwagte en buytengewone verschijninge van een kloeke Francen bodem met een groot capitaal in contant binnen korten was gesteygert tot 180 Spaanse realen, sonder dat er eenige vermindering was opgedaagt, dewijl die twee natiën op een ongelooflijcke wijse ten hevigsten tegens den anderen zouden hebben aangewerkt en gehandebolt. 
De prijs mag tot 11 lichte stuivers worden verhoogd. Weinig af zet van handelswaar door » 
de inlandse beroertens, en opschuddingen die alhoewel se zo meenigvuldig als het vorige jaer niet hadden geweest, al egter volgens de opgave seer groot nadeel en hinder in den handel door de onveyligheyt, derwegen tot stremming in den opvoer der coopmanschappen toegebragt hebben, sonder dat den iman ter zake van zijn onvermogen daarin hadde kunnen voorsien op en wijse die voor hem betamelijk was, en niet quam te strecken tot nadeel van de cooplieden, want als nu had hij niet alleen, door het beleyd van eene der princen die in den jaere 1727 zijn gevangen genomen, nadat denselve tot grote ontsteltenis van het hoff in vrouweklederen was ontkomen, de steden Adem en Hassais verloren, maer ook genoodsaekt geweest de stad Beitelfacqui door de afgave van 28. 000 Spaanse realen aan eene der stropende parthijen, uyt haren slegten toestand, en bedugting voor een overrompeling en beroving genoegsaam vrij te kopen, invoegen dat bij het dagregister, onder den 21e, 23e, 24e en 26e september, item 13e en 19e october, met 7e en 14e november des jaers 1731, mitsgaders 24e may jongstleden in ’t brede komt te consteeren, en mogelijk zal veroorsaekt hebben den eysch van 45. 000 rsd die door hem van den Mochasen gouverneur in afreekening van de thollen op den 9e october bevorens was gedaan, alschoon zulx aan zijne verstoortheyt op den Whasier en den voormelten gouverneur Facqui Mhamet wierd toegeschreven, want aan pretexten heeft men in dien gevalle selden gebrek en zulx al waar geweest zijnde, heeft het niet kunnen verhinderen dat de cooplieden daerdoor weder zijn beswaart geworden. 
Uyt desen insigte is het brutaal en tirannicq gedrag van den voorsz. gouverneur, blijkbaar uyt de ongehoorde knevelarijen en extorsiën die door denselven sonder aansien van persoonen werden in ’t werk gesteld, sonder dat de geduurige doleantiën der cooplieden tot nog eenige mitigatie of verligting hebben kunnen uytwercken, volgens de opgave de tweede oorsaek, waeraan het hoe langs hoe meer toeneement verval in den handel werd toegeschreven. Egter schijnt het dat hij zijn gerugte voornemen om 200. 000 Spaanse realen volgens zijne gedane belofte aan den vorst, vermeld staende bij onse vorige brieven, bij den anderen te samelen, niet heeft durven ter uytvoeringe brengen. Althans buyten een somma van 43. 650 Spaanse realen die de inlandse kooplieden, en voornamentlijk de Benjanen, hadden moeten opbrengen, heeft hij de Engelse en France eeniglijk met een tantum van 23. 500 Spaanse realen voor reekening van het betelmaal beswaert gehad sonder dat daer tegens iets heeft mogen helpen, selvs den Engelsen resident M. Dickinson, die het vorige jaar gedreygt hadde Mocha het onderste boven te sullen keeren, heeft zig stilder als bevorens gehouden. Dog de onse zijn tot bijsonder genoegen van den opbreng van penningen bevreid gebleven, en hebben met een somma van 73515/16 Spaanse realen aan goederen, die alle jaren aan den gouverneur werden afgelangt, mogen volstaan, buyten en behalven de gewone schenckagie tegens het vertrek der schepen, die oversulx als nu ook ten bedrage van 650 Spaanse realen was gedaan, maer daerentegen niet afgevordert geworden het geschenk voor den iman en zijne hofsgroten, ’twelke dienvolgende veel aangenamer is, als dat uytkomst en vervolg op de geduurige klagten ten hove schijnt aan te tonen dat men van voorneemen is den voorsz. gouverneur en den Whasier in hare bedieninge te doen continueeren, soo als dat de novo bij de voorschreve missive in ’t breede werd besz. gevonden, en daer benevens aangeweesen, de stoutmoedigheyt die daerdoor in hem verwekt werd, en aanzet om geene middelen, hoe onbehoorlijk se ook zijn, indien se maar dienen kunnen tot bereycking van zijn oogwit onbesogt te laten. Een blijk kan daarvan verstrecken het placcaat dat door denselve uyt name van den vorst zoude wesen afgekundigt, en behelst dat er gene coopmanschappen op de 100 noeros, dat den 3e januarij is, verkogt zullen mogen werden, maer wel op 200 noeros, dat is den 13e april, en dat eerst de betaaltijd verschijnen zal op de 300 noeros, ofte den 22e julij, op verbeurte van 100 Spaanse realen en een verdere straffe dat de overtreders sonder aansien van persoonen met trommels om den hals sullen geleyd werden. Tegens dit gebod had den resident Van der Sturk volgens zijn seggen wel willen protesteeren, onder bedrey- ging van de pakhuysen te zullen sluyten bijaldien hetselve niet wierd gebragt op den vorigen voet, maar de Engelse en France, aan wien hij had voorgeslagen om zulx gesamentlijk te doen, hadden hetselve van de hand gewesen. En dienvolgende scheen er een methode stant te sullen grijpen waerdoor den handel nadeel werd toegebragt, en den gouverneur de bemagtiging van de afgeknevelde penningen te ligten, gemaekt sonder eenig ander voordeel voor de Benjaanse en andere inlandse cooplieden als dat door de prolongatie van den betaaltijd harer schulden den opbreng der somma’s die haer werden afgedwongen, haer in schijn wat minder sal beswaren. 
Ongereekent een monopolium van sommige cooplieden, dewelke daerin door den gouverneur ten beste van zijn beurs geholpen werden en door dat middel nu illico weder alles na haer sin zouden hebben gedirigeert, is de derde oorsaek waerdoor de negotie voor de Compagnie na het berigt van den resident bij langer continuatie in ’t geheel zal te niet raken, althans nooyt beeter werden, niet alleen de stercke vaert en handel die door de Engelse en France soo naar reekening van hare compagnies als particuliere gedreeven werd, maer ook dat die kooplieden geen swarigheit komen te maeken om hare goederen met seer sobere advancen en somtijds wel geld om geld, ja selvs tegens het vertrek der scheepen met verlies om te setten. Ten dien eynde wil men ons verzekeren, dat er door deselve en andere marchandeurs een considerabele quantiteyt poeyer en candij, item swarte suyker uyt Bengalen en bovendien soo veel Mallabaarse peper soude aangebragt wesen, dat volgens het seggen der Banjanen de quantiteyt van het laatste wel soude bedragen hebben een getal van 800 bharen. Dog of het daermede wel zo breet is gelegen valt bedenkelijck. Althans dit is zeker, dat voor soo verre betreft de voormelte Chineese poeyer en candijsuyker, wij reden hebben om zulx wel grotelijx in twijfel te trecken, dewijl men alhier zedert eenigen tijd met de ruymte die er van ’s Compagnies sorteering aangemaekt is niet is verleegen geweest, en men dienvolgende tegens den uytvoer behoorlijcke sorge heeft gedragen, tenzij hetselve door de willekeurige vaart van Java na de overwal was veroorsaekt geworden, alhoewel het alsdan ook soude te besien staan of daerdoor sodanigen groten quantiteyt als men schijnt te willen denoteeren aan die marchandeurs soude kunnen besorgt werden. Dog zulx sodanig zijnde zal onse interdictie en gestelde ordre, bekent staende bij onse vorige missive van den 25e october, zo wij hopen het vereyste redres medebrengen, en die klagte doen ophouden, indien de slegte verthier en advance van en op die soetigheyt maer niet moet toegesz. werden aan andere oorsaeken die voor ons verburgen werden gehouden. 
De Engelsen zouden de Malabaarse peper hebben verkocht met 16, 20 en meer % verlies. De gemiddelde winst bedraagt 225/ 8%; totale winst ƒ 20. 137; na aftrek lasten ƒ 2584. De schuld van de vorst was sinds 15 augustus 1731 met 898 realen verminderd door het aandeel in de tol en 149 realen van de makelaar. De schuld van 16. 328 Spaanse realen van de hoofdwisselaar Mohammad Jasin is met 500 Spaanse realen verminderd. Van Kasim Torbetti » 
schijnt het, dat niet veel zal kunnen gehaalt werden, want bij den ouden sang en een beroep op de koninglijke kamer blijft deselve nog al continueeren, sonder dat er iets heeft kunnen geobtineerd werden. Ter contrarie waren aan hem met zijne terugkomste van Thaays, alwaar zig seeven maanden had onthouden, dog in zijn oogwit ter erlanging van hetgene den vorst aan hem schuldig is niet gereüsseert, op de ordre van den gouverneur afgelangd geworden, de agterstallige penningen dewelke hem ten bedrage van 3 Spaanse realen ter maand uyt de koninglijcke kamer competeerde volgens het bevel van den vorst, die hem dat geringe montant tot zijn onderhoud heeft toegelegt ten blijcke voor zo het uytterlijk toeschijnt, dat hij zig bevind in een desolaten toestand. Indien sulx maar niet is een sinistre streek om zijne crediteuren wat zant in de oogen te werpen, en onder dat voorwendsel de voldoening sijner schulden te ontduyken, waarvan de Arrabieren niet vies vallen. Ondertussen schijnt er ook weynig apparentie te wesen, dat er van den debet van des imans Nachoda Saleh Hallebie, ten bedrage van 1000 Spaanse realen, iets zal kunnen bemagtigt werden, want het berigt uyt Souratta dat den resident dierwegens op zijn versoek ontfangen hadde, komt eenelijk te behelsen dat men daeromtrent niets hadde kunnen in ’t werk stellen, dewijl door de vorige residenten versuymt was het gerequireerde bewijs over te senden, en den gedagte Saleh Hallebie naderhand overleden zijnde, van de twee nagebleven dienaren, de eene na de bovenlanden in Souratta gereyst, en den andere na Mocha geretourneerd, mitsgaders het imans schip door den coopman Mhamet Alie was aangeslagen zodat dien debet wel bijna voor desperaat te boek mag werden gesteld, te meer dewijl daarvan geen ander bewijs als de aanteekeninge in de negotieboekjes van dit comptoir volgens het berigt van den meergemelten Van der Sturk souden te vinden wesen. 
De resident Van der Sturk is met de plaatsvervangend assistent Anthony Scheffer achtergebleven , omdat hij » 
zijn confrater Pieter Flohr ter onser dispositie heeft herwaerts gesonden, en dus aldaar met den provisioneel adsistent Anthonij Scheffer ter verrigtinge van ’s Compagnies affaires alleen is overgebleven, want den adsistent Jan Jacob Hamveld was als een medestander van den voormelten Flohr en voornaamste oorsaek der ontstane brouilleriën met de cooplieden voor mattroos naar boord gesonden, en den adsistent Andries Swart ingevolge van onse verleende permissie toegestaan herwaarts te vertrecken. Kaap de Goede Hoop 
Op 14 januari 1733 de aankomst van de Hofwegen van de Kamer Rotterdam met brieven d. d. 17 en 18 september 1732 die het omslaan van de boot vermelden , waarbij 5 mensen zijn omgekomen; 2049 Ib ivoor aangebracht » 
Java’s Oostkust 
De nadenckelijke en singuliere waarschouwinge die door den voormelten pangerang Tjackaningrat aan het Sourabayas opperhoofd Rijkloff Duyvens na het gecommuniceerde bij onse geciteerde advisen van den 25e maart was gedaan geworden bij een briefje waerbij dien prins op een seer duystere wijse quam ter neder te stellen, dat een land somwijlen gestraft wierd om de wille van een godloose, die steden regeerde sonder dat het hem toequam, dewijl de daerop gevolgde verklaring, uytwijsens de aparte missive van den commandeur Coyett de dato primo april, in geenen deele beandwoort heeft het sentiment dat wij met sijn E. daaruyt bij ons selve hadden geformeert, want niets anders kosten wij ons verbeelden als dat denselve daarmede quam te bedoelen den rijxbestierder Danoeredja, alsoo dien staatsminister bij ons te boek stond voor sijnen bitteren antagonist, te meer alsoo de woorden ,, die steden regeert, sonder dat het hem toekomt” ten aansien van de genoegsame meerder jarigheyt van den vorst, en dat het bestier der staatszaeken om de wille van zijn continueerend credit egter bijna ten eenemaal door hem bleef gedirigeert te werden op denselven niet oneygen konden toegepast werden, sonder dat wij eenige reden hadden om daarvan sodanige uytlegging te verwagten, als er gevonden werd bij het briefje hetwelcke op de instantie van den voormelten heer Coyett dierwegens kort daarna wierd ontfangen, en U Ed. Hoogagtb. in copia translaat onder de verdere bijlagen met de jongst vertrockene retourscheepen is toegesonden, ten blijke dat denselve daarme- de beteekent heeft den Sumanaps regent Radeen Tommangong Tjacranagara, dewelcke door hem met sodanigen goddeloos, onnatuurlijk en abominabel gedoente wierd beschuldigt, dat wij, niettegenstaande ons niet onbekend was de voorsz. beschuldiging gedaan wierd, door bitteren vijand en tegenpartijden, al egter om de aangelegentheyt dier saeke, tegen het sentiment van den gerepatrieerden heere Gouverneur-Generaal, hebben nodig geoordeelt daar na het vereyste ondersoek in ’t werk te doen stellen, ten eynde door dat middel agter de ware geschapent van zaeken te geraeken, - . Tot de volvoering van die enqueste bij noodsaekelijkheyt na Samarang is voortgeschikt den capitain Jan Minut, ter zaeke denselven door zijn vorigen dienst en verblijf in den Oosthoek ter volbrenging van ons oogmerk een genoegsaeme bequaemheyt en ervarentheyt scheen verkregen te hebben, en oversulx ten dien eynde geordonneert wierd na Madura voort te senden, onder pretext van de ontstane brouilleriën tussen den Sumanapper en zijne naburen mitsgaders de overwalsche Balijse vorsten, waervan in ’t vervolg nader gewag zal gemaekt werden, te verevenen, bijaldien dien regent met geen soet lijntje op Samarang wilde verschijnen of de personeele visite door den voormelten Heer Coyett onraadsaam wierd geoordeelt, uyt insigte van de ongerustheyt die uyt dit laatste somwijlen in den vorst en zijne ministers door een verkeert denkbeelt en een sustenue dat het om Madura of het district van Lampang te doen was, zoude kunnen verwekt werden, - . Om voorschreve reden de nodiging bij een briefje was geprefereert, en zulks ook van effect geweest, volgens den brief van den lle julij daaraan, want daerbij komt de aankomste van den voormelten Tjacranagara tot Samarang te blijken. - Om dese reden heeft men dan niet mogen nalaten over de terugsendinge van den voormelten Minut bij onse rescriptie van den 15e voorsz. maand julij, als te prematuur zijnde in ’t werk gestelt, ons onvergenoegt te tonen, te meer dewijl het niet buyten apparentie was geweest dat den voorsz. regent, alschoon de oorsaek van zijn opontbod voor hem verborgen mogte blijven, als men eens den agterdogtigen aart der Javanen in ’t algemeen in aanmerckinge komt te neemen, al egter seer ligtelijk zijne belofte soude hebben kunnen in de wind slaan, ter verwecking van verlegentheyt, dewelke in dien gevalle uyt de dimissie van een man, die door ons daertoe expres was geschikt, noodsaekelijk moeste voortvloeyen, dog als nu tot ons genoegen geen plaats heeft gehad, maer zulx occasie verschaft om op een seer gemackelijke wijse te ontdecken, hoedanig het eygentlijk met hetgene hem door den Madurees is ten laste gebragt was gelegen, uytwijsens den aparten brief van den 10e augustus bij dewelcke komt te consteeren, dat voor soo verre betreft de opgave als of een hemaphrodit zoude sijn, deselve onwaer, en dien regent bij oculaire inspectie door den voormelten heer Coyett voor het uytterlijcke was bevonden te wesen een volkomen man, onder een specifique aanwijsing hoedanig die visitatie was toegegaan, en in welkervoegen denselve zig daerover hadde uytgelaten. Ten blijcke al meteenen, dat zig komt te verbeelden, uyt dese en meer andere beschuldigingen zijner vijanden, de tardance in de voldoeninge van zijne begeerte tot obtenue van het gebied over Pamacassan soude proflueeren. 
Batavia acht inwilliging van Tjakranagara’s wensen onjuist » 
dewijl denselve sedert een geruymen tijd niet anders schijnt bedoelt te hebben 
als om met een ijder in de war te geraeken, invoegen dat genoegsaam is te besluyten uyt sijne verschillen met den pangerang Tjacraningrat, en de Balijse princen Gustij Agoeng en Pangerang Mancoenagara, anders Baggus Pattij genaamt, na hetgene U Ed. Hoogagtb. bij eenige onser voorige advisen is gecommuniceert geworden, sonder dat buyten de largatie van 5 Balijers, en de dimissie van 6 overgekomen Madureese onderdanen, vermeit staende bij den brief van den eersten arpil, tot nog eenige andere voldoeninge op de pretentiën, die door deselve princen zijn geformeert, van hem heeft kunnen erlangt wer- 
den, - soo vermeenen wij voor zeker te mogen stellen dat ons besluyt om de finale 
dispositie over het voorsz. versoek van den Sumanapper tot een gunstiger gelegentheyt 
uytgestelt te laten, - dat ter ontwijckinge van alle verdere brouilleriën en hacquetten, 
waaruyt mits de ontsteltheyt der gemoederen bij langer continuatie seer ligtelijk een formeele bittere vijandschap was te verwagten, hebben goedgevonden ten opsigte van twee der voornaemste poincten, als daar is de questie over de invordering van den thol aan de rivier Cadoeara, en het versoek van den Pamacassanse regent, den radeen Aria Adikara, tot restitutie van de mantries Ingebeys Singadirana en Soetadinalla, die sig onder het gebied van Sumanap ter zaeke van harde behandeling volgens derselver opgave hadden 
begeven, de nodige ordre te laten afgaan, - dat wij de bedientens ten opsigte van het 
eerste poinct hebben aangeschreven, om den regent van Sumanap uyt onser naeme te gelasten, dat denselven van zijne pretensie tot den ontfang van die geregtigheyt van alle af- en opvarende vaartuygen sonder onderscheyt, ’tsij deselve aan de oost- dan wel westzijde van voorsz. rivier komen aan te leggen, sal moeten afsien tot tijd en wijle wij over het bestier van voorsz. districten ons hebben gedeclareert, alsoo die rivier, volgens het gedaan raport van den ondercoopman Van Banchem in den jaere 1713 voor de waere grens en scheyding tusschen Sumanap en Pamacassan moet aangesien werden, en hij dienvolgende zijne limiten in geenen deele tot aan de over- of westzijde van deselve kan uytstrecken, gelijk tot praejuditie van zijn buurman komt te pretendeeren. Overzulx is de bedientens aanbevolen te besorgen, dat zulx promptelijk door hem werd nagekomen, met verdere ordre ten reguarde van gedagte 2 mantries, om deselve benevens haer familie als volgens den aparten brief van den 10e november tot Samarang onder het opsigt van 2 Sumanapse sendelingen, in voldoeninge van het requisit der bedientens, conform onse ordre zijnde aangekomen, aan den regent van Pamacassan terug te senden, onder een ernstige denunciatie dat deselve geen het minste leet zal mogen aangedaan worden, en hij van alle verdere knevelarijen en harde behandelingen ter verjaging van zijne onderhoorige moeten nalaten, ofdat men daertegens andersints na behoren sal voorsien, mits dat denselven nogtans volgens regt en billijkheyt, conform het aangeschrevene bij onsen brief van den 28e junij, in sijn gesag zal gemaintineert, en zijne onderhoorige in hare weersordigheyt zullen moeten beteugelt werden. 
De onenigheid tussen de susuhunan en zijn zwager Tjakraningrat schijnt verminderd te zijn. Zijn zoon Suradiningrat is zeer minzaam aan het hof ontvangen. Tjakraningrat houdt zich doof voor de aandrang persoonlijk te verschijnen » 
Ten blijcke al meteenen dat denselven onse intercessie niet heeft van noden gehad, en wij dienhalven bijsonder wel hebben gedaan ons daermede niet verder te bemoeyen, om sodanige redenen als ten dien opsigten werden ter neder gesteld gevonden bij ons apart schrijvens de dato 15 julij ter beandwoording van den voorslag, die ons door den voormelten heer Coyett ten dien opsigte bij sijn brief van den 18e april gedaan wierd, op fundament van hetgene door ons bevoorens was aangeschreven, dog naderhand geoordeelt wierd om de wille van den toestand der zaeken niet practicabel, maer geraadsaam te weesen, tegemoed te sien hoedanig zijne laaste weygering ten hove soude opgenomen werden, te meer dewijl men hem bevoorens tot het doen der hoffreyse selvs had aangemaand, en een sollicitatie tot het tegendeel dienvolgende oneygen scheen te wesen en buytendien somwijlen maer zoude kunnen verwekt hebben een verkeert denkbeelt van onse intentie; daer men ter contrarie als nu uyt het voorsz. gedrag schijnt ontwaart te hebben dat onse voorige gedagten over dat werk in ’t geheel niet buyten ’t spoor hebben geloopen, alschoon niet nader scheenen bevestigt te werden door de decisie die over een voorgevallen rencontre tusschen de Madureese volckeren en die van Pranagara en Jaga- raga door den vorst was uytgesproken, volgens den inhoud der aparte advisen van den 15e september voormelt, waerbij dat in ’t brede werd beschreven; dogh daerentegen tot beter genoegen bij die van den 28e junij bevorens, genoteert gevonden dat den voormelten regent van de correspondentie met de overwalse natiën bleef afsien en bijsonder scheen toe te leggen om sig te gedragen na de recommandatiën die hem door den heer Coyett waren gedaan geworden, gelijk daervan ook kunnen getuygen, soo wel zijne betoonde bereydwilligheyt in de leverantie van sijn aandeel in de draagbattoors, waartoe volgens de klagte der Sourabayase bedientens, uytwijsens den brief van den 18e april bevorens, was ongenegen geweest, als de restitutie van de geroofde 2 praeuwen djoekongs aan die van Sumanap, vermeit staande bij den generalen brief van den 25e maart meermelt, mitsgaders de overgave van vijf Javanen, die omtrent het hoge land van Bantam een Chinees vaertuyg hadden afgelopen en ter zijner ordre waren opgepakt, invoegen het een en ander in zijn vollen omstande kan beoogt werden bij de gemeene advisen der bedientens van den le en 18e april, met die van den 21e may daaraan buyten en behalven de voorsorge, die door denselve ter beveylinge van zijne stranden door de afsendinge van 5 pantchiallangs tegens de zeerovers, uytwijsens den brief van den 2e may, is in ’t werk gestelt, alschoon die expeditie, volgens de advijsen van den 28e junij, geen favorabel uytslag heeft gehad, ter zaeke die vaertuygen sonder iets opgedaan te hebben waren terugh gekomen; niettegenstaande het ongeval den jurragan Bappa Sabroek overgekomen en in zijn vollen omstande gerecenseert staande bij den brief van den 21e may meermelt, ten vollen komt aan te tonen dat die roofvogels wacker den beest speelen; uyt dien hoofde hebben wij dan ook de bedientens aangeschreven, om die bekruyssingen wat vroeger als door den Madurees was gepractiseert in ’t werk te doen stellen, ten eynde deselve met meerder succes tot welweesen van de ingesetenen en smalle handelaars mogen volbragt werden, na den inhoude van onse rescriptie op den 15e julij afgevaardigt. 
In hoedaniger voegen wij door verscheyde impedimenten, ten principalen voortgevloeyt uyt het verkeert denkbeelt dat den vorst, mogelijk door instigatie van den rijxbestierder uyt vrese voor een vermindering in zijn gesag, ten opsigte van onse intentie had opgevat, in de volbrenging van ons voorneemen ter opsendinge naer het hoff van den meergemelten heer Coyett als onser expressen commissaris tot vernieuwinge van de gemaekte contracten, zijn te leur, en dat hetselve tot de eerste voorkomende bequaeme gelegentheyt in desen jaere heeft moeten werden uytgestelt 
is in een eerdere brief al meegedeeld. Het blijkt dat » 
volgens de gedagten van de heer Coyett bij de voorsz. vernieuwinge der contracten, de afstand van Madura of eenige andere landen en sabandharijen niet zal te obtineeren weesen, maar wel buyten eenige andere poincten tot verbetering van de negotie de novo bedongen konnen werden een jaarlijxe recognitie van 1000 coyangs rijs, en 17. 550 rds. in contant, voor den tijd van 50 jaren, ter voldoeninge van de gemaekte oncosten in den jongsten oorlog, mitsgaders de leverantie van sooveele en sodanige houtwercken tegens den ouden prijs, ter zaeke den rijxbestierder, na de sustenue van Zijn Ed., in dat geval de Compagnie zal begunstigen, invoegen hetselve bij den brief van den 10e september meermelt werd geadvanceert; met en benevens eenige consideratiën ten opsigte der ontruyminge van de lemmadoehoer (sijnde een steene vierkante platte form, tusschen de 6 en 7 voeten hoog met een planke heyning en eenig geschut voorsien) waerdoor denselve in voldoeninge van ons requisit bij den aparten brief van den 20e augustus meermelt, tegens onse verwagtinge en het denkbeeld dat men die verheven plaats uyt de vorige berigten heeft geformeert gehad tragt aan te tonen, dat de intrecking van de daerop bescheyde militie, volgens de te meermalen gedane instantie aan den vorst kan geaccor- deerd werden, buyten vreese voor nadeel, dewijl de gang tusschen het hoff en de lemmadoehoer in onse magt blijft, en den in- en uytgang overzulx niet kan belet werden, buyten en behalven dat men bij onverhoopte toevallen van de voorsz. lemmadoehoer sonder eenige verhindering weder ten eersten kan meester, en het gebruyk dat men daervan althans heeft, ook bovendien buyten eenigen aanstoot geremplaceert werden, door de opregting van een schilderhuysje aan de voorkant van de hofwagt, waeruyt soude kunnen gespeculeert werden hetgene op die verheven plaats verrigt werd. 
Dit zou men het beste met de rijksbestuurder kunnen overleggen ; deze is echter niet aangewezen als hoofd van het gezantschap dat op 29 november te Batavia aankwam, en bestond uit » 
den oosterstrant-gouverneur Depatty Tsitra Soema, den tommangong Tirta Widjaja, en den oud regent van Banjoemaes Soura Dipoera, volgens de verandering die daeromtrent, uytwijsens den gemeenen brief van den 4e november, op de verthoning der onse, dat de aanstelling van de tommangongs Tirta Wigoena, Tirta Widjaya en Djanagara in genendeele behagelijk zoude wesen, was gemaekt geworden. Soo hebben wij goedgevonden tot de herwaerts sendinge van dien minister aan den vorst versoek te doen bij een briefje, dat 2 dagen na de verschijninge van voormelte gesanten is afgevaerdigt, en in beleefde en vrundelijcke termen komt te behelsen een ernstigen aandrang tot de voldoeninge van onse begeerte, onder een vertoninge van dies noodsaekelijkheyt, ter volbrenginge van onse goede intentie, invoegen dat bij het overkomende afschrift is te beoogen, want daeromtrent op een andere wijse te werk te gaan, of over het agterblijven van den rijksbestierder buyten onse voorkennisse en dienvolgende tegens het gebruyk sodanige beweeging te maeken, als jongst in een gelijkstandig geval omtrent het hoff van Bantam tot maintenue van ’s Compagnies respect en fatsoen heeft plaats gehad, scheen de tegenwoordige toestand van zaeken niet toe te laten, dewijl zulx na alle schijnbaarheyt maar te meerder agterdogt in dien bevreesden staatsminister soude verwekt [hebben]. 
De nieuwe gezaghebber is opgedragen alles in het werk te stellen om de rijksbestuurder over te halen in februari of maart te komen. De gezanten zijn behoorlijk ontvangen. Het tribuut van Madura is overgezonden » 
Buyten het huwelijk van den 2e hofbode, den demang Oerawang, met de suster van den keyser, in name Radeen Ayoe Ienten, en de geruste celebratie van de feesten Grebak Poeassa en Harie Moelut, na den teneur der gemeene advisen van den 18e april en 23e september, zal ten opsigte van de verdere hofzaeken in desen geen breder gewag behoeven gemaekt te werden, want deselve bestaan eeniglijk in de voyagie van ’s Soesoehoenangs moeder na de Mattaram, en de verlustiging van den vorst in de negorije Gegodong, conform de brieven der bedientens van den 21e mey, 28e junij, 9e julij en 10e augustus. Dog ten reguarde van de voorgevallene promotie onder de inlandse regenten, vermeenen wij U Ed. Hoogagtb. ter kennisse te mogen brengen, dat dit buyten en behalven de deferance van het gebied over 1000 koppen aan Soema Widjaya, oudsten soon van den regent tot Coedoes Aria Djaya Santika, onder den titul van ingabey, en de aanstellinge van de grisseese Javanen Poespa Widjaya en Djaya Derja tot Pepattijs of onder regenten van haar ouder broeders en hoofden over dat landschap de tommangons Djanagara en Soera Wicrama, bestaan heeft in de verkiesinge van Kintol Tsitra Jaya, in stede van zijnen tot Cartasoura overleden vader en swager van den rijxbestierder den tommangong Djaya Soederga, mitsgaders de suppleeringe van het Tagalse regentschap, door het verleende ontslag aan den tommangong Wira Nagara om de wille van zijn aanhoudende indispositie vacant geraekt, met eenen Soeba Noeninta, zijnde een soon van den tommangong Wiera Nagara, die in den jaere 1718 tot Sourabaya tegens den vijand is gesneuvelt, gelijk dat bij der bedientens advisen van den 21e mey en 23e september komt te consteeren. Dog Soera Diningrat, den broeder van den westerstrand-gouverneur heeft van ’s vorsten gunst, waerdoor hij tot den staat van tommangong was verheven en hem het gesag over 2000 koppen in het Paccalongangse gebied opgedragen, niet langer mogen jouisseeren, want het een en ander is hem door de directie van den rijxbestierder, buyten wiens kennisse zulx was geschied, weder ontnomen, en hij daerenboven in ongenade gevallen, volgens de ingekomen berigten conform den aparten brief van den 17e october, en alhoewel de heer Coyett en den nieuwen gesaghebber Duyvensz., zig schijnen voor te stellen, dat het laatste voornamentlijk is veroorsaekt door de klagte van den gemelten westerstrant-gouverneur, ter saeke zijnen broeder een van zijne egte wijven soude hebben gedebaucheert, en die verandering op sigselvs genomen de Compagnie in desen opsigte eerder voor- als nadeel kan toebrengen, alsoo uyt de samenlevinge van die broeders niet anders als een parthije brouilleriën ter verstooringe van de ruste waren te verwagten, soo is daeruyt egter al meteenen niet duysterlijk af te neemen dat dien eerste staatsminister in geenen deele in zijn credit bij den vorst vermindert is, en sulx dan ook de voornaamste reden komt uyt te maeken, waerop de sustenue der bedientens wegens de noodsaekelijkheyt om hem tot de waarneeminge van sijn ampt, uytwijsens den aparten brief van den 10e november, al verder aan te moedigen, gefundeert is, te meer dewijl de uytterlijcke toestand van saeken schijnt voor zeeker te stellen, dat alschoon den vorst het bewint van zaken selvs komt te aanvaarden, daeromtrent egter vooreerst geen verandering zal gemaekt werden, hetwelcke ook soo seer niet te wenschen is soolange bij zijn tegenwoordig gedrag na hetgene uyt de berigten en de zigtbaere effecten van dien kan afgenomen werden, komt te continueeren, want in dien gevalle heeft men reden om daerover vergenoegt te weesen, gelijk buyten zijne bereydwilligheyt in de besorging der benodigde materialen tot de vernieuwing der Cartasoerase vesting, benevens de gewenschte voldoening der recognitie penningen en bras-domas, met de benoodigde houtwercken onder het district van Tagal, dierwegens in ’t vervolg van desen nader zal gesproken werden, daervan tot een blijk kan verstrecken zijne gedrage voorsorge tot een spoedige volbrenginge van het gedaan versoek ter verwisselinge van eenige stucken canon, alsoo de tegenwoordige om hare kortheyt veel schade aan de gedagte fortificatie quamen te veroorsaeken, gelijk zulx bij de gemeene brieven van den 23e julij en 4e november werd aangewesen; mitsgaders bij die van den 9e julij en 17e october ook gevonden zijne goede directie omtrent de voldoening der koebeesten, die door de Javanen tot gerief van het guarnisoen werden gelevert, oversulx hebben wij ons dan ook met de amplectatie van die aanbieding als regt en billijk zijnde, geconformeert bij onsen brief van den 29e december in verwagtinge dat daardoor alle verdere hacquetten in den aanstaande zullen ontweken werden, en ook agterwegen mogen blijven sodanige slegte stukjes als door den Toebangs regent waren gepractiseerd geworden in zijne behandelinge omtrent 2 Javanen, dewelcke een Chinees van het zeedorp Panjang vermoord hadden, en van hem opgeeyst sijnde, naar Samarang waren opgesonden, uytwijsens den brief van den 2e september, waerbij en de ontfangene documenten seer klaarlijk komt te consteeren, dat eygenbaat en schraapsugt, sonder aansien van regt en billijkheyt, in dat geval bijsonder haren rol hebben gespeelt, en den voormelten regent uyt een bedugting van ontdekt te weesen, seer grote swarigheyt komt te maeken, om ingevolge het requisit der onse tot het geven van getuygenis der waerheyt wegens de verdere gepleegde moorden en diefstallen, waermede die knapen door hem volgens de verklaring van 4 Chineesen soude wesen beschuldigt, tot Samarang te verschijnen. Oversulx hebben wij de bedientens, tot voorstant der geregtigheyt, aangeschreven, tot zijne opkomst bij den rijksbestierder, alschoon desselvs halve broeder is, nader instantie te doen, invoegen hetselve bij onsen brief van den 29e december, alsoo wel als bij den haren van den 1 5e augustus bevorens is te vinden dat de ordre, die wij omtrent het verleenen van pascen aan overwalsche vaartuygen [werd toegepast.] 
Grebak, Garebeg, feest ter gelegenheid van het einde van de vastenmaand. , 
De rijstprijs bedraagt 18 a 22 Spaanse realen per last. Opdracht tot inkoop te Semarang van 600 last rijst en 800 last te Tegal tegen 17 a 18 Hollandse rsd. Te Semarang 600 last ingekocht tegen 17 rsd per last en 400 zullen nog volgen. De rijst is erg stoffig. Te Semarang is op 4 november 1003 last rijst in voorraad; 300 last per Strijkebolle naar Amboina verscheept. De oogst van bonen en katjang was goed. Door zware regenval is de peper- en cardamomoogst vertraagd. Opdracht cardamom aan te planten in Banjumas ter vervanging van de dode boompjes. Twee personen aangesteld voor het maken van indigo , het zal op de oude wijze worden gedaan. De regenten van Japara , Tegal en Kuala Demak zijn weinig behulpzaam bij het inzamelen van houtwerk. De gevraagde 100 stammen surianhout zijn niet in de bossen te vinden » 
Den tommangong Poespanagara en alle de andere westerstrandregenten [toonden] geene de minste kennisse van het aandeel, dat een ijder gehouden was in de leverantie dier benodigde materialen te besorgen, en dienvolgende meerder hun werk quamen te maeken, om door harrewarren de leverantie te vertragen, als toe te leggen op de nakomin- ge van haren pligt, - dat men daertegens heeft getragt voor den aanstaande te voorsien, door addres aan de rijksbestierder, door wiens toedoen was voor den dag gekomen een regulament begrepen in 2 memoriën, waerna de voorsz. regenten beloofd hadden, zig soo ten dien opsigte als den opbreng van de benodigde manschap te sullen gedragen. 
Het geleverde hout moet recht zijn. Men moet er op letten » 
dat den inlander met den dienst van particuliere niet beswaerd werd, dewijl zulx noodsaekelijk moet strecken tot prejuditie van de Compagnie. 
Te Rembang zijn op de werf gebouwd 2 schouwen voor Japara, 3 sloepen, 6 schouwen , 1 pantjalang en 2 tandjungpura s voor Batavia. De ook te Rembang gebouwde pantjalang Talmerij vertoonde veel gebreken. Opdracht dat » 
alle verdere chialoupen met 2 masten, en als se boven de 65 voeten lang zijn, ook van een lastpoort zullen moeten voorsien, mitsgaders het andere vaartuyg weesen een boot boeyerswijse met een dek toegestreken. 
Kosten bouw van een kombuis en een schafthuis te Pasuruan ƒ 1334; een nieuwe residentswoning te Rembang ƒ 4318; de scheepswerf te Surabaja f 1436; voor een woning, een wacht- en een kruithuis te Surabaja ƒ 14. 162. Twee Chinese metselaars hebben de gehele omtrek van de vesting te Kartasura vernieuwd voor ƒ 90 aan arbeidsloon; de materialen zijn verschaft door de susuhunan. Andere reparaties toegestaan, maar het is duidelijk » 
dat wij niet nagelaten hebben, de aanstotelijkheyt van het verval van sooveel schilderhuysen tegelijk aan te toonen. 
De palissadering te Rembang zal worden vernieuwd, de susuhunan heeft de regent van Batang Tummenggung Puspanagara opdracht gegeven hout te leveren. De schipper van de Midloo moet f 578 betalen voor de bedorven dranken aan boord. Jacob Roman opperhoofd te Surabaja; Benjamin Blom koopman en eerste administrateur te Semarang. 
De assistent Christoffel Frederik Rautenbergh resident te Kuala Demak; Julius Valentijn Steijn van Gollenesse gezaghebber te Bantam; Johannes Fabrie kapitein van het kasteel van Batavia ; kapitein Hendrik Duurvelt aangesteld voor ƒ 90 per maand. De sergeant Jan Meijerhoff, die de Kartasurase gezanten heeft begeleid , is in rang verhoogd tot vaandrig. Personalia; vier jongens aangesteld tot ,, soldaat bij de pen” en tamboer voor ƒ 10 en ƒ 8 per maand; van de gevraagde 200 soldaten zijn 50 naar Surabaja gezonden » 
Dewijl men bij de monsterrollen ontdekt had, dat het getal der manschap in het generaal nog groter was, als men in tijd van vreede gewoon is aldaar guarnisoen te doen 
houden, overzulx sijn er maar 50 militairen ter plaatsvullinge - voortgesonden. 
Doodvonnis van een soldaat wegens manslag in een tweegevecht d. m. v. een ,, harquebusade”; een ander zal wegens moord worden opgehangen. Tussen 25 maart 1 732 en februari 1733 ƒ 420. 705 aan handelswaar verzonden naar Java' s Oostkust. Met 21 schepen vandaar aangevoerd goederen t. w. v. ƒ 284. 275 , o. a. 2059 last rijst, 8 last groene katjangs, 11502 last witte bonen, 429 last zout, 27. 033 Ib zwarte peper, 20. 530 Ib lange peper, 9962 Ib staartpeper, 7375 Ib indigo, 57. 000 Ib koffiebonen, 821 Ib cardamom, 1000 Ib olium terra Olium terrae, letterlijk aardolie of minjak tanah. 550 Ib cassia fistula, 20 stuks kayiru-touw, 2 tandjungpura s, 1 pantjalang, 3 sloepen, 7 schouwen, verschillende soorten balken en planken, 20. 000 Ib padi, 42 pakken djatizaad, 1300 kadjang matten uit Palembangse vaartuigen gelicht, 300 Mexicaanse realen voor het onderhoud van Pangeran Lor-ing Pasar. 
Cheribon en de Preangerlanden Verzoek om zwavelaarde; de cardamomprijs verhoogd tot acht rsd per pikol; de verhoging van de curcumaprijs is afhankelijk van het overleg met de Cheribonse prinsen. Deze tonen weinig lust naar Batavia te komen om de nieuwe Gouverneur-Generaal geluk te wensen. De koffie lijkt er goed voor te staan; door de regen minder verwachting van de indigocultuur. Brief van de residenten d. d. 13 december over » 
het afsterven van Sulthan Anum als desselvs testamentaire dispositie, ingevolge van dewelcke sijn soon Pangerang Depattij Cheribon, oud omtrent de 10 jaren tot universeel erfgenaam van alle landen, volkeren, en goederen, bij den overleden in zijn leven gepossedeert, verklaart is, mitsgaders dat deselve gedurende sijne minderjarigheyt zal staan onder de voogdije van den tommongong Jaya Aridja en Daman Boudende. En dewijl wij niet anders hebben konnen sien als dat gemelte dispositie ten vollen met de billijkheyt is accordeerende, hebben wij ons daermede ook in allen deelen geconformeert, en de gemelte voogden laten recommandeeren haer voorsz. commissie met alle candeur te behertigen, ten besten van denselven pupil en genoegen deser regeering, tot tijd en wijle den voornoemde Pangerang Depattij Cheribon, deselve selvs zal vermogen te administreeren. Gelijk men ook geordonneert heeft, dat de zegelring en krits van den overleden herwaarts sal moeten gesonden werden, om alhier tot die tijd toe in de grote geldkamer van U Ed. Hoogagtb. bewaart te komen werden. 
Twee schepen nodig voor het afhalen van rijst, koffie en hout. 30. 000 i. p. v. 50. 000 rsd gezonden, half in pasmunt, half in ducatons en ropias. 
Bantam 1646 bahar peper per Oudenaarde ontvangen. Weinig hoop op een hogere peperaan - voer. De lezers van de » 
— -- brief van den gesaghebber Gollenesse de dato 27 december jongstleden, zullen genoteert vinden, dat de Engelsen op Bancahoeloe in het jongst gepasseerde jaar volgens de gerugten meer peper souden opgeschuurt hebben als zij hadden konnen vervoeren, want alschoon men reden vermeent te hebben om te twijffelen of die opgaef niet al wat ruym is genomen, soo werden de morsserijen der Lamponders met die natie egter daerdoor te meerder bevestigt, en dus al meteenen ook nader geconfirmeert de knevelarijen en tirannicque behandelingen dewelcke die leveranciers aldaer subject zijn, ter bejaging van een onregtveerdig gewin waarin ieder die maer kan soekt te participeeren, uytwijsens den voormelten brief, waerbij ook werd verthoond op hoedanigen schendigen wijse de Bantamse rijksgroten het kunsje besitten om van de aangebragt werdende peper door de daats en valsche maat ruym 20 percento voor haer portie te besorgen, sonder dat sij haer des eenigsints komen te schamen, want onder de hand hadden deselve den gesaghebber Gollenesse laten ter kennisse brengen, dat ingevalle hij haer wilde beloven zij dit voordeel souden blijven behouden, men alsdan een gewenscht succes ten opsigte van ons voorstel had tegemoet te sien, gelijk dat ook vooralsnog door de ondervinding werd beandwoord, dewijl die onredelijke conditie als ten eenemaal strijdende tegens onse goede intentie om de Lamponders door een volle betaling tot een abundanter aanbreng van peper te encourageeren, door den voornoemde gesaghebber van de hand geweesen zijnde, de moeder van den kroonprins den sulthan in ’t geheel van het voormelte concept zoude hebben afgebragt, en dus te meerder aanleyding gegeven om denselven van deelgenootschap in die fourberiën te verdencken, en verzekert te wesen, dat een ijder op Bantam maer komt toe te leggen, om zijne private belangen ten nadeele van ’t algemeen sonder eenigh nadeneken te behertigen, waerdoor men dan zig ook niet oneygen kan verbeelden dat de bereyking van ons oogmerk van geen geringe swarigheden zal verselt wesen. Egter sullen wij met den rijksbestierder Pourba Nagara, die eyndelijk op den 26e december pass. met eyge vaartuygen, en niet per ’t schip Oudenaerden, sooals met ’tselve op ’t versoek van den koning had toegestaan, alhier in geselschap van Pangerang Tisna Ioeda, Ratoe Bagoes, Wangsa Doeta, Radeen lang Rana, en Kearia Oetama aangekomen, en na de gebruykelijkheyt volgens zijn caracter met de vereyste staatsie gerecipieert is, over dat importante poinct in ernst confereeren, om te sien of bij dien minister, die nog eenige redelijkheyt schijnt te besitten, daeromtrent iets ten goede zal wesen uyt te werken, alhoewel de schoonsoon van dien staatsminister uytwijsens den aparten brief van den 27e december meermelt van gedagten is, dat Zijn Hoogheyt in onse begeerte van selvs wel sal bewilligen, bijaldien de ambassadeurs in de volbrenginge van hare commissie tot obtenue van contanten niet komen te reüseeren. Dog hoedanig zulks best zal kunnen gestelt werden, en of men denselve in zijne continueele verlegentheyt om geld, ter wegneeming van zijne ongemeene knorrigheyt, eenigsints zal tegemoet kunnen komen, terzaeke denselve volgens de jongste rekening de geleende 30. 000 Spaanse realen, aan een kant gestelt, van de Compagnie competeert een somma van realen 10. 877, 29, zullen wij eens nader in overweging nemen. Ondertusschen hebben wij, mits de ondervinding heeft geleert dat men tot nog toe door zagte middelen en voorslagen weynig heeft gevordert, den voormelten gesaghebber geordonneert, eens dingtaal te gebruyken en soowel den koning als den kroonprins en rijxgrooten in ernstige termen van derselver quade menees af te raden, onder betuyging van bijaldien zij de voorsz. extorsiën en knevelarijen niet doen cesseeren, men alsdan soude genoodsaekt werden ter beteugeling van dat quaad de vereyste middelen selvs in t werk te stellen om de Lamponders te animeren om niet alleen de peperculture wat beter te behertigen, maar ook dien korl wederom met eyge vaartuygen, gelijk voor desen, op Bantam aan te brengen, alsoo dat na ’t genoteerde bij den brief der bediendens van den 28e november sedert een jaer niet geschied was, en onwedersprekelijk bevestigt, dat die arme menschen de schandelijke baatsugt, knevelarijen en moordlust van den kroonprins en de rijksgroten, waervan wij bij onsen eerbiedigen jongsten wat omstandiger hebben gesproken, niet langer konnen nog willen supporteeren en ondergaan. Sonder dat de opgave en bedugting van Sijn Hoogheyt als of deselve door het afstraffen van haren landsman, den juragan Kemaas Seser, die over slavedieverije was gevangen genomen, des te meerder soude werden afgeschrikt, en daerom heeft men de versogte largatie van dien misdadiger van de hand geweesen, en geordonneert de executie ten afschrik van andere diergelijcke fielten te laten voortgaan, dog of Zijn Majesteyt deselve regtmatigheyt zal gebruyken omtrent zijn onderdaan Maes Zelor, die al mede een slavedief is, en volgens de contracten heeft moeten overgelevert werden, zal den tijd moeten leeren. 
Dingtaal, taal zoals voor het gerecht gebruikt, i. e. met nadruk. 
De sultan heeft opnieuw verzocht om de uitlevering van zijn 459 uitgeweken onderdanen en om de bestraffing van de Tangerangse Kjahi Aria Sutadilaga , die hierin de hand zou hebben gehad. Hij belooft als tegenprestatie de gevluchte slaven van de Compagnie door de kroonprins te laten opsporen, » 
niettegenstaende hem seer wel bewust is, dat de onbruykbaerheyt der wegen in het wester-mousson een seer slegt succes in die onderneminge belooft. 
De sultan schijnt weinig gesteld te zijn op de nieuwe gezaghebber en diens scriba, » 
want Sijn Majesteyt, zig hebbende laten diets maken dat er 10. 000 Spaanse realen voor hem waren overgesonden, en deselve door instigatie van den voormelten scribent wierden aangehouden, soo had Sijn Hoogheyt vol gramschap den rijxbestierder geordonneert om herwaerts te vertrecken, en bij dese regeringe om heure verlossinge aan te dringen, dog dien minister had daertoe in geenen deele willen resolveeren, en liever tegens de usantie sonder eerenkleeren, kritsen en ringen van staat willen vertrecken, als in de absurde begeerte van zijn meester te condescendeeren. 
Maer zo redelijk schijnen de pangerangs Coessoema Diradja en Calie Samsoedin, die thans het bewind van zaeken op Bantam waarneemen, niet te zijn, dewijl uyt de ontfangene brieven veeleer is af te nemen dat zij met den kroonprins in alle guytestucken participeren, en den laasten nog tragten al verder quaad in te boesemen, waervan men mogelijk uyt de confessiën van sijne gewesene kaffers Noerdin en Oessin, die men volgens de beloften van den gesaghebber Gollenesse bij sijn aparten brief van den 27e december meermelt, binnenkorten tegemoet ziet, wel nadere bewijsen zal vernemen. Althans het voorneemen van dien prins, om zeker Cheribonse Javaan op Lampon te laten verkopen, die zig egter met de vlugt heeft weten te salveeren, na hetgene dierwegens bij even geciteerde brief werd genoteert gevonden, levert al wederom een staaltje uyt van sijnen verfoeyelijcken imborst, en alschoon men zig weynig hope van zijne beterschap kan voorstellen, soo heeft men egter den voornoemde gesaghebber de novo geordonneert om dien petulanten prins zijn eygen welvaart tegemoet te voeren en hem op beter wegen tragten te brengen. Sijn Majesteyt den pangerang Poetra heeft laten voordragen het huwelijk met eene sijner dogters genaamt Ratoe Coessoema Ningrat, suster van zijn vorige vrouw, die hij nog voor sijn bijsit houd, onder een buytensporige conditie denselve de landerijen, die Sijn Hoogheyt hem bij wege van gunst had laten behouden, alsdan in ’t geheel zoude moeten afstaan, maer alsoo dien prins daerin geen zin schijnt te hebben, dog desniettegenstaende betuygt heeft dat alschoon hij deselve tot sijner subsistentie ten uytterste benodigt hadde, egter als een onderdaan soude gehoorsamen, bijaldien Sijn Hoogheyt zulx absolut begeerde, soo zal men den uytslagh van dat misselijk spel blijven tegemoet sien. 
Vraag hoe te handelen met Bantammer s die » 
binnen Speelwijk ter examinatie werden gesonden, en wel voornamentlijk of men deselve, wanneer reets door andere beschuldigt zijn, na haer enkelijk daerover ondervraagt te hebben als bevorens zal moeten dimitteeren, dan wel in dien gevalle mogen overtreden tot een nader examen. Ten tweden of men de Bantammers niet soude dienen te verpligten hare pretensiën op de vreemde natiën, onder ’s Compagnies bescherming sorteerende, door een obligatie te bewijsen, ter inbindinge van de onregtvaardigheyt die daeruyt andersints ten nadeele van die menschen komt voort te vloeyen, ter zaeke deselve bij onvermogen tot den staat van lijfeygen komen te vervallen, niettegenstaende de schulden al veel tijds frivool zijn. En ten 3e hoedanigh met de aanbrengers van lijwaten bij agterhalinge en confiscatie derselve in den aanstaende soude dienen gehandelt te werden. r- 4240 r. 
Batavia besloot het personeel » 
ten opsigte van het eerste poinct te qualificeeren, om alle Bantammers die door haer werden geëxamineert bijaldien er suffisante bewijsen tegens haer leggen, en zij hartneckig zijn om de misdaat te bekennen, met een scherper examen aan ’t lijf te komen, sonder dat zij egter zullen vermogen deselve ter dood te straffen alsoo zulx soude komen aan te loopen tegens de contracten. Dog ten opsigte van het twede is door ons geordonneert, dat men daerover met den vorst alvorens zal moeten aboucheeren en alsdan bij een biljet de gemeente bekend maeken, dat er op gene schulden zal regt gedaan werden, tensij deselve bij geschrifte genoeg doende werden beweesen; terwijl ten reguarde van het derde poinct verstaan is, alle sluykers voortaan ter onser dispositie herwaerts te senden , 
ter vermijding van conflicten met de rijksbestuurder. Er is » 
Sijn Hoogheyt voorgehouden, hij gene placcaten tegens de respective contracten behoorde te emaneeren bijaldien deselve zig niet verder wilde exponeeren aan een verwerping, en non observantie derselve, soo als dat in dit geval heeft plaats gehad. 
Vaartuig en lading van de djuragan Bapak Datjin, die van Surabaja op weg naar Siak wegens zware lekkage te Bantam was aangegaan zonder Batavia te hebben aangedaan voor examinatie, zijn verbeurd verklaard. Lasten over 1731 en 1732 ƒ 93. 466, winsten ƒ 18. 999. De gebouwen binnen Speelwijk mogen worden gerepareerd; wegens gebrek aan voldoende ambachtslieden mag men inlandse werklieden huren. 
Batavia Josua van Arrewijne aangewezen als commissaris voor de Molukken i. v. m. de problemen met Tidore over de extirpatie. Versluys en Hendrix op 14 en 9 januari gearriveerd en ontvangen met het gebruikelijke ceremonieel. Hendrix zal ook het gebruikelijke ceremonieel bij wachtposten en poorten worden bewezen. De inlandse burger Thomas Anthonisz. heeft de bouw van een zijdeloods aangenomen voor 2800 rsd, 1046 rsd minder dan de opgave van het ambachtskwartier. Dezelfde heeft de bouw van een chirurgijnswoning aangenomen voor 1400 rsd. Begin gemaakt met de reparatie van de fortificatiën. De Colleges van Justitie op de buitenkantoren opgedragen een geleidebrief te voegen bij de processtukken voor zaken in hoger beroep , » 
alschoon sodanigen briefje juyst soo heel noodsaekelijk ter erlanging van de vereyschte elucidatie niet kan werden aangesien, dewijl zulks bij het prosequeren der zaeken zig van selvs komt te ontdecken, al egter moet aangemerkt werden voor een onbetamelijke slordigheyt, en dienvolgende strijdig te wesen tegens het voorsz. besluyt, buyten en behalven dat hetselve bij Haar Agtb. werd geconsidereert als een manquement in het respect, dat een minder regter aan een meerdere verschuldigt is. 
Prosequeren, vervolgen, hier voortzetten. 
De repatriërende gouverneur Jan Sasburg van Linsingen dient een klacht in tegen de president van de Raad van Justitie mr. Cornelis van Gaasbeek. De geweren, afkomstig van in 1731 bij Bangka aangehouden inheemse schepen, zijn publiek verkocht. Servaas Geursen lid van het College van Weesmeesteren; Abraham van Dijk commissaris voor huwelijkse en kleine zaken; Jan van ’t Hof boedelmeester voor Chinese en andere ,, onchristelijke ” nalatenschappen; Roeland Spiering keurmeester voor het geslachte vee; kapitein der Chinezen wordt Que Tsoen Ko; Ni Hoe Kong wordt luitenant-Chinees. De verbinding van de Mokervaart met de spruit Kamal is voltooid. De inkomsten van de heemraden bedroegen in 1731 en 1732 9692 rsd aan rijtuigenbelasting en 3127 rsd aan overige zaken; totaal 12. 820 rsd; de uitgaven 23. 709 rsd; het kapitaal bedraagt per 31 augustus 1732 25. 334 rsd. Govert van den Wegt binnenregent in het armhuis; ds. van der Ley wordt toegestaan een reis van Makassar naar Batavia te maken. Het tractement van ds. Dirk Joan van der Tijd wordt verhoogd tot ƒ 130 per maand. Het aantal ouderlingen is met één vermeerderd vanwege de toename van het aantal vaste predikanten tot elf. Het kapitaal van de Nederlandse en Maleise kerken bedroeg per 31 december 1732 36. 649 rsd, een vermindering van 14. 020 rsd vanwege de aankoop van het grote orgel. Het kapitaal van de Portugese kerk is verminderd met 1838 rsd tot 48. 944 rsd. Er zijn twee plannen ingediend voor een nieuwe Nederlandse kerk; besloten is het plan uit te voeren dat gebruik maakt van de oude fundamenten en dat » 
een dubbel dak en twee rijen vensters komt te vereysschen, alsoo daerdoor de lugtigheyt en het ligt in het binnenste of lighaam van die kerk niet alleen zal groter weesen, maer ook het gebouw als volgens dat project verdeelt zijnde na de verklaringe der basen beter verhouden kunnen werden, en dienvolgende sufficeanter wesen. 
Het oude gebouw wordt voor afbraak verkocht; in de bouwcommissie zitten Schaghen , Thedens en Van Imhoff. De moeilijkheid dat enige » 
grafkelders door den uytleg van het nieuwe gebouw, en wel voornamentlijk bij het graven der fundamenten, als aan den tegenwoordigen opstal zeer nabij gelegen zijnde, naar alle gedagten stonden geïncommodeert te werden, is uyt den weg geruymt door ons besluyt van den 30e december voormelt om niet alleen de eygenaers derselve tot een bequame rustplaets door de daerin leggende lijcken voor soo verre mogelijk is te gerieven met de 32 nieuwe kelders, dewelke door ordre van Zijn Edelheyt aan de oostzijde van het kerkhof bereets waren in gereetheyt gebragt, maer ook ingevalle dat getal niet mogte komen te sufficieeren, de resteerdende uyt de gemeente voor een tijd te voorsien met zodanige grafkelders als van binnen in de kerk leedig werden gevonden en niemand in eygendom toebehoren, dewijl deselve na aftrek van degene die rondom de presente muur van binnen bij het opgraven der oude fundamenten zullen dienen te werden opgebroken, nog wel 50 of 60 stux in getal zullen komen uyt te maeken, en dienvolgende ten dien eynde kunnen geëmployeert werden sonder prejuditie van ons voornemen om de leden deser regeering ten opsigte van de kelders binnen de kerck den voorrang te geven, en de graven, die deselve althans toebehoren of voormaels in eygendom beseeten hebben, en waarinne eenige van deselve zijn bijgeset, in soo verre niet kunnen in wesen blijven, uyt dat getal te suppleeren, alsoo daertoe na alle gedagten ten vollen sullen sufficieeren, en die verplaatsing ten opsigte van de gemeente bovendien ook niet langer of verder zal stand houden als tot tijd en wijle na de voltimmeringe van de kerk de afgebroke graven voor soo verre doenlijk is weder behoorlijk herstelt, of in stede van deselve langs de fundamenten van dat gebouw andere sullen opgemaekt weesen, terwijl degene die binnen de kerk zijn gelegen, en na gedaan werk met meer andere, in stede van de weggebrokene zullen kunnen vermeerdert werden, als nog eenigermaten gedistingueert sijnde van het gemeen, zullen bewaerd werden voor de leden deser regeering en hare opvolgers in der tijd, voor soo verre van gene begraefplaatsen mogten voorsien weesen, en zig daervan sullen willen bedienen, sonder dat men egter daerdoor zodanigen ongemak als men uyt de benauwde evaporatie uyt de geopende en niet wel weder versorgde grafkelders heeft te verwagten, en de reden is waerom het begraven der lijken al egter dan nog in verre soo groot niet, en het nieuwe gebouw veel ruymer en lugtiger zal wesen, mitsgaders het voorsz. inconvement door een behoorlijke voorsorge omtrent het toemetselen der kelders kunnen voorgekomen werden. 
Zeer brandbare waren worden niet langer in het provisiemagazijn binnen het kasteel opgeslagen, maar in de pakhuizen tegenover de punt Saffier. Het is nodig het dispens buiten het kasteel te plaatsen. Er is bepaald dat » 
alle weduwen van de leden deser tafel, welke voor den ontfang der tijdinge van hunnen promotie komen te overlijden, den rang naast de jongste weduwe van de sodanige, die in effecte van U Ed. Hoogagtb. benevolentie hebben gegaudeert, boven alle andere vrouwen voortaan te concedeeren, en bovendien ook tot een verdere distinctie de uytterlijke praeminentiën te laten genieten, alsoo in het missen van dat uytterlijk honneur door zodanige bedroefde voorvallen eenige hardigheyt schijnt opgesloten te leggen, en hetselve maer veeltijds komt te strecken tot vermeerdering van de afflictie, waermede de sodanige over haer geleden verlies bereyts zijn aangedaan, daer het conces van hetselve ten respecte van de Compagnie egter van geen aanbelang is. 
Onderkooplieden en daarmee in rang gelijkstaande personen mogen voortaan een grote , , quitasoV' gebruiken; bepaald is in het plakkaat d. d. 28 januari 1 732 in het Nederlands , Maleis, Portugees en Chinees om » 
het gebruyk der grote quitasols weder toe te staan aan de sodanige, dewelcke zulx soo uyt hoofde van hun beroep tot een beschutting tegens de overgrote hitte der middagson ten hoogsten benodigt hadden, als uyt insigte van hunne bedieningen en de posten, waerin zij gelijk als de hoofdofficieren over de inlandse natiën door ons gestelt zijn, alsoo min als den capitain en deses luytenants der Chineesen, voor wien dat prerogatief bij het vorige placcaat afsonderlijk was geconserveert gebleven, behoorde onthouden te werden, dewijl deselve reden, te weeten de behouding van haere agting onder hare onderhoorige ook in haren opsigte ten vollen plaats heeft, buyten en behalven dat daerdoor niet alleen de bespottinge, dewelke veele ’s Compagnies dienaren waren subject geraekt, is weggenomen, maer ook door de abolitie der distinctie, die bij het vorige placcaat tusschen vrouwen en vrouwen almede gemaekt was, in selver voegen zal ontweeken werden het ongenoegen hetwelcke om die reden ter vermeerdering van de inconveniënten was opgeborrelt om de wille van het ondersoek dat ten opsigte van de afkomste dergene, die uyt hoofde van hare mannen tot het gebruyk van een grote sombreel niet geregtigt waren, ter ontwaringe of derselver geboorte zulx quam toe te laten, heeft moeten in ’t werk gestelt werden, dog als nu geen plaats zal hebben, dewijl alle vrouwen sonder onderscheyt tot die der inlandse vaandrigs incluys zulx weder is geconcedeert, onses oordeels op seer goed fundament, en tot welweesen van ’s Compagnies staat, ingevolge de intentie van U Ed. Hoogagtb., soo als dat, benevens het verval van den godsdienst, hetwelcke uyt het vorige interdict al mede scheen voort te vloeyen, in zijn vollen omstande bij het meergemelte besluyt van den 23e december, des behagende, kan werden nagegaan. 
Onmatig gebruik van buskruit voor saluutschoten door de scheepsoverheden. Overmatige aanvoer van slaven uit Buton, Bali en Sumbawa; voortaan niet meer dan 36 per schip toegestaan » 
Daervan egter geëxcuseert zullen wesen een getal van 30 stux voor de koningen, omdat zulx, wanneer daertoe versoek komen te doen, niet wel geweygert kan werden, ter zaeke dat daerin voor het grootste gedeelte haer inkomst bestaat, en die penningen genoegsaam aan diverse benodigtheden alhier weder besteed werden. 
De maatregel dient ter beteugeling van » 
de onverzadelijcke begeerte der ingesetenen, om zig daervan boven noodsaeke- lijkheyt te voorsien, en tot wegneeminge van de bekommering, waermede men ter saeke van de al te grote menigte van dat gespuys in opsigte van ’s Compagnie staat en dese colonie al over lang beswangert is geweest. 
De scheep sleiding van de Borssele vrijgesproken. De pedra de porco van Radja Ketjil gaat over met 16. 000 Ib Satsumase kamfer. De romp van de Nederhoven verkocht voor 1010 rsd; Lambert van Muye eerste administrateur van de westzijdse pakhuizen; Paulus Selijns factuurhouder; het salaris van de boekhouder-generaal Rogier van Alderwerelt is verhoogd tot ƒ 1 30 per maand; gage van de gevluchte koopman Van der Snippe af geschreven. In China waren » 
verschenen 2 vreemde scheepen waervan den eene zig uytgaf voor een Oosten- denaer, en volgens zijne opgave voorsien soude weesen van Hollandse en Engelse pascen, mitsgaders den anderen vertoonde een Sweedse coningsvlag, dog desniettegenstaende veel overeenkomsten had met den bekende lorrendrayer D’Apollo ter zaeke meest alle de officieren en de helfte van het gemeene volk gesegt wierden de Oostendische Compagnie bevorens gedient te hebben, en dien bovendien van Cadix zoude wesen uytgevaren. 4299 r- 4300 r. 
Een eskader van vijf grote en drie kleine schepen is op 5 januari 1733 uitgezonden om het schip van de Oostendse Compagnie dat in Straat Sunda is gesignaleerd te onderscheppen en te onderzoeken, » 
de redenen die ons hebben gepermoveert om dusdanig in opsigte van voorsz. 2 vreemde bodems te werk te gaan, en voornamentlijk hun aspect hebben soo op de regtmatige doleantiën van U Ed. Hoogagtb. over de eschappade van den voormelten lorrendrayer D’Apollo, en het nadeel dat den staat daerdoor in hare agtinge schijnt geleden te hebben, als wel voornamentlijk op de ongemeene stoutmoedigheyt, dewelke in die liefhebbers tot vilipendie der contracten onder dese en gene pretexten hoe langer hoe meer komt aan te groeyen, en dienvolgende geoordeelt wierd door middelen van ernst en nadruk op een gevoelige wijse diende tegen gegaan te moeten werden, sonder dat men zig heeft kunnen verbeelden hetselve komt aan te loopen tegens U Ed. Hoogagtb. jongste aanschrij- ven, ten opsigte van de scheepen uyt Zweeden en Denemarken bij missive van den 4e maart des verleden jaers, want alschoon die ordre niet anders als de contributie van eenige de minste gerieflijkheit aan de scheepen van Zweeden in ’t geheel, en aan die van Denemarken onder een bepaling komt te interdiceeren, soo schijnt daerdoor egter in genen deele de vorige beveelen bij brieven van den 30e december 1728, en 8e december 1730 gemortificeert, maer wij conform deselve, en den inhoud der resolutie van de Hoogmogende Heeren Staten Generaal de dato 23 october des eerstegemelte jaers, gequalificeert gebleven te zijn, om soo wel den voormelten soogenaamden Sweedsen bodem ter zaeke ten uytterste suspect is van collusie met de Oostendische Compagnie, als den anderen onwettigen handelaer, ter ontwaringe van de deugdelijkheit harer voorgevens te doen herwaerts komen, en na bevindinge te behandelen. 
De twee vreemde schepen zouden pas op 15 januari uit China mogen vertrekken. Onderzoek heeft uitgewezen dat de poging in 1730 was mislukt door de goede bezeildheid van het Oostendse schip. Wouter Hendrix heeft een aanvullend rapport over de toestand in Malabar ingediend. Hem is toegestaan , tegen de opdracht van Heren XVII in, voorlopig in Batavia te blijven om zijn zaken te regelen. De Binnenwijzend is op 9 december via Singkel teruggekeerd te Batavia; 15 bemanningsleden zijn onderweg gestorven; enkelen zijn begraven op » 
het eyland Magelage, hetwelcke en Maringaer door de oudste soon van den kroonprins, vermeit staande bij ’t journaal op de Standvastigheyt in den jare 1694 gehouden, geregeert werd in een volle vreede, waertoe den tegen woordigen vorst seer genegen is, dog desniettegenstaande niet nalaat, tegens den aanval zijner vijanden op hoede en paraat te weesen, invoegen dat benevens een beschrijving van sijne residentieplaats en gedrag omtrent de vremdelingen, en den toestant der regeering, met de kleeding en aart der inlanders, in ’t kort werd genoteert gevonden bij het dagregister, dat door den schipper Willem Hendriksen op die voyagie gehouden, en aan ons overgelevert is, ten blijke al meteenen, dat zij benoorden het eyland Madagaskar cours gestelt hebbende, nadat een ontstane brand bij het pompen van aracq geluckig was geblust geworden, op den 5e julij in de bhaay van Magelage waren aangekomen, sonder dat men aldaer eenige andere vreemde scheepen had gevonden als een Moors bodemken hetwelke op strand vast zat en volgens het verhaal van den schipper aldaer bereyts vijf maanden geweest was, mitsgaders niet voor den 30e aug. de terugreyse naer Souratta heeft aangenomen. 
Alhoewel de onse niet qualijk zijn ontfangen, maer den vorst en zijne onderdanen met hare aankomste, voor sooverre uytterlijk bleek, seer wel te vreden waren, mitsgaders daervan te meermale blijk hebben gegeven, zo schijnen egter de geschenken volgens gewoonte wel het meeste gecontribueert te hebben tot het succes, dat men ten opsigte van dat werk nog erlangt heeft, sonder dat men egter heeft kunnen ontwijken de traversen en talmerijen die daeromtrent, na de ondervindinge van den vorigen tijd, gemeenlijk in ’t spel komen. Desniettegenstaande hebben de onse voor contanten, sterke drank, snaphanen, guinees, baftas, patholen, nog bij anderen gekregen een getal van 190 slaven en slavinnen, en voor ieder soo in contant als aan goederen betaalt sodanigen prijs als U Ed. Hoogagtb. bij het voorsz. dagregister, bij de naaste gelegentheyt in copia staande over te komen, des gelievende zullen vinden aangeweesen, met en benevens een specificq verhaal van de obstaculen, die daeromtrent hebben geëxteert, en waeronder wel ten principalen in aamerkinge komt de sterke vaert der Francen van dewelke 3 maanden voor de verschijninge der onse 3 soo scheepen als brigantijns van de Mascarinjas aldaer waren aangeweest, buyten de driemastigen bodem, genaamt De Ladiana, gemonteert met 18 stucken canon, en een eenmastigen chialoup De Vogel, dewelcke een grote 14 dagen voor het vertrek van Binnewijsent tot den inkoop van slaven aldaer almede waren verscheenen, en volgens het verhaal van den capitain Dermide gehoorden aan de France Compagnie, mitsgaders gedestineert waren, om na verkrijging van des konings octroy, hetwelcke volgens zijne opgave dagelijks wierd tegemoet gesien, het verlaten fort De Dauphin aan de zuydkant van Madagaskar aan te slaan, en aan de n. o. -kant agter Ste. Marie een vastigheyt te maeken, met voornemen om aldaar tabak aan te planten en de verdere omleggende eylanden te bevaren, en in besit te nemen, mitsgaders de scheepen die terug moeten keeren, te beladen met coffijbonen, waervan bereyts een goede quantiteyt op het eyland Maskarijen zoude in gereedheyt leggen. Dog of de executie van die concepten van sodanigen succes zal agtervolgt werden, als zij zig komen voor te stellen, zal den tijd moeten leeren, althans zij schijnen alschoon van de benodigde goederen volgens het getuygenis van den gedagten schipper Hendriksen in beeter soort als de onse voorsien waren, egter daerom geen meerder ingang gedurende het verblijf der onse gevonden te hebben, maer had den vorst de onse op derselver vertrek laten aanseggen, dat ten uyttersten genegen was met de Hollanders boven alle andere natiën vrundschap te onderhouden, met versoek om bij de naaste gelegentheyt een gantsch habitop de Europeese wijse, benevens eenige goederen volgens zijne opgave, mede te brengen, onder een betuyging van zijn leetweesen dat de gerequireerde quantiteyt lijfeygenen niet had kunnen besorgen, en belofte dat zulx bij retour van effect soude weesen, gelijk dat onder den 4e september bij het voorsz. dagregister werd genoteert gevonden, en soo mede dat drie dagen daeraan de terugreyse was ondernomen, en sonder de Majotse eylanden volgens een genomen resolutie aan te doen, in 2 maanden en 3 dagen tot op de rheede van Pulo Chinco volbragt, alsoo te dier plaatse op den 10e november zijn aangekomen, hebbende aldaar aan land geset 70 grote en 30 halfwassche slaven, benevens 54 slavinnen 154 koppen in ’t geheel, ofte 36 minder als er ingekogt zijn, veroorsaekt doordien er 30 stux op de reyse overleden, en 4 stux overboord gesprongen, mitsgaders 2 andere zijn gemassacreert geworden in den oploop en de attacque die door deselve is in ’t werk gestelt, na ’t gene dierwegens bij het meergemelte journaal onder den 6e october werd genoteert. Dog nergens eenig gewag gemaekt gevonden wegens het schip De Herstelling, dat volgens het gecommuniceerde bij onse advisen van den 8e december jongstleden, door de ministers aan Cabo de Goede Hoop in voldoeninge van onse ordre naer het eyland Madagaskar voortgesonden, maer tot nog alhier niet is opgedaagt ter onse verwonderinge. 
De zijdecultuur maakt enige voortgang. Er is 825/s Ib overgezonden in 1 732; uitbreiding van de aanplant van moerbeibomen; de Gouverneur -Gener aal heeft nog geen definitief oordeel hierover. Totale lasten van Batavia in 1731 en 1732 ƒ 3. 346. 641, de winsten bedragen f 2. 684. 412 » 
De algemeene lasten in een rond jaar, of in de jongst gepasseerde 12 maanden gerekent van primo september anno 1731 tot den laasten augustus anno 1732 bedragen te samen een somma van ƒ 3. 346. 641, 13, 14, welk aansienlijk montant ten lasten der te noemene reekeningen is verdeelt en afgeschreven: Soldijen voor ’t verstrekte aan ’s Compagnies loontreckende dienaren, op reekening van verdiende of nog te verdienene maandgelden, als aan de hier aan land bescheydene Europeese ƒ466. 757, 10, 8 aan de zeevarende ƒ 226. 999, 4, 14 aan de inlanders ƒ 19. 562, 5, - ƒ 713. 319, 6 Randsoenen ordinair voor de verstrekte aan ’s Compagnies Europeese dienaren ƒ432. 362, 15, 8 aan de inlandse militairen ƒ 2. 869, 10, - Onkosten ordinair voor veelerhande gevallen Onkosten extra-ordinair voor als boven Onkosten van de verstopte grote rivier voor het verstrekte en betaalde aan de inlandse modderaars, item de gedane reparatiën, aan de hoofden, buyten de boom Onkosten van ’s Compagnies paardestal voor de betaalde en verstrekte voeragie & a ten dienste in die stal, mitsgaders eenige gesturve paarden ’t Hospitaal voor ’t verstrekte en betaalde ten dienste van ’s Compagnies impotente dienaren, in dat huys ter genesing geweest zijnde, buyten de verteerde halve gagiën, die in dit jaer/ 27. 464, 4, 8 bedragen t Collegie van den agtb. Raad van Justitie voor verscheyde verstreckinge ten dienste van die regtbank Schepenskamer wegens als boven Equipagie van schepen, voor ’t verstrekte en afgesz. ten laste deser reekening na aftrek van ƒ 273. 086, 15, wegens diverse gevallen in die reekening voordeel gebragt Fortificatiën voor ’tgeen ten laste deser reekening verbruykt is benevens een vierendeel van de ongelden der lijfeygenen Timmeragie voor ’t kostende van 6 ge- en voltimmerde gebouwen , item een quant der slaven ongelden Reekening van interessen voor de betaalde renten, boven ’t ontfangene van de weeskamer ter somma van ƒ 19. 656, - Vacatiegelden van den agtb. Raad van Justitie, voor ’t betaalde uyt cassa, aan de leden van welgem. radec. s. Schenckagie voor eenige meer gedane , dan ontfangene geschenken De algemeene lasten monteeren gesamentlijk Daerentegen bedragen de zuyvere winsten, inkomsten, en andere gevallen, voordeelen, zo als vervolgens werd aangewesen, namentlijk: De suyvere winsten door den handel ƒ 1. 601. 923, 9, 14 Inkomsten des coningsrijks Jacatra ƒ 1. 062. 571, 10, - Confiscatie ƒ 3. 693, 13, 8 Scheepsvragt, transport en kostgelden ƒ 16. 224, -, - ƒ 435. 232, 5, 8 ƒ 274. 138, 6, - ƒ 9. 076, 19, - ƒ 18. 136, 18, 8 ƒ 21. 057, 15, 8 ƒ 30. 692, 3, - ƒ 1. 715, 8, - ƒ 7. 332, 13, - ƒ 1. 562. 557, -, - ƒ 39. 820, 14, - ƒ 43. 537, 16, - ƒ 184. 469, 5, - ƒ 1. 662, 7, 8 ƒ 3. 892, 10, 8 ƒ 3. 346. 641, 13, 14 De winstenen voordeelen bedragen te samen ƒ 2. 684. 412, 13, 6 Gesubstraheert van de generale lasten, soo blijkt dat dit hoofdcomptoir Batavia al wederom ten agteren is geraekt _ ƒ 662. 229, -, 8 
Waarde van de restanten f 24. 507. 040 » 
Aan contanten in de grote geldkamer onder den cassier berustende te samen ƒ 13. 220. 085, 8,- Aan gemaekt goud- en silverwerk nevens eenigc Persische munten ƒ Aan juweelenen rariteyten ƒ Aan fijne specerijen, bestaande in garioffel-en moernagelen ƒ 264. 609, 14,- notenmusschaten ƒ 38. 574, 14, 8 foelij ƒ 55. 772, 13,- canneel ƒ 77. 799, 16, 8 22. 130, 4, 8 20. 934, 15 - Aan peper in soort Aan vaderlandse coopmanschappen Aan Indiase koopmanschappen Aan diverse behoeftens in de negotiepakhuysen ƒ 436. 756, 18, ƒ 226. 533, 16, ƒ 548. 580, 15 - ƒ 3. 668. 559, 7, 8 ƒ 21. 127, 6,- Aan veelerhande equipagie, arthillerye en wapengoederen materialen, bouwstoffen, provisiën, en verscheyde andere noodwendigheden, zo in de respective administratiën als elders berustende, en met malkander belopende Aan eenige debet lopende reekeningen ter somma van De gesamentlijke restanten belopen Daerentegen bedragen de crediteuren, namentlijk aan rentenwinnendecapitalen ƒ 5. 134. 100, 5, 8 aan eenige credit lopende reekeningen ƒ 1. 098. 800, 6, 8 ƒ 18. 164. 708, 10, - ƒ 6. 061. 146, 14, 8 ƒ 281. 185, 14, 11 ƒ 24. 507. 040, 19, 3 Te samen ƒ 6. 232. 900, 11, 8 Dewelke van de restanten gedetraheert zijnde, soo blijkt dat de effecten, de crediteuren komen te surmonteeren een considerabele somma van ƒ 18. 274. 140, 7, 11 
De inkomsten van het koninkrijk Jakatra bedroegen 354. 1 9002 rsd; in- en uitgaande licenten en pasgelden 33. 000 rsd; pachten en inkomsten der arakbranderijen 274. 167 rsd; rechten op verkochte huizen , tuinen en land 34. 770 rsd; zegels t. w. v. 10. 798 rsd; beestentol 910 rsd; in- en verkoop van buffels 123 rsd; koffie uit de plantage van de Compagnie 92 rsd; padi-tiende 215 rsd; 78. 737 rsd in 19 wisselbrieven overgemaakt. Het vertrek van de retourschepen vertraagd door de late aankomst uit Bengalen van de Westerbeek , de Cats, de Sijbekarspely de Ridderkerk en de Sleewijk tussen 9 en 26 januari en het late begin van de west-moesson, die gepaard ging met veel storm en regen. Het theeschip Alblasserdam aangewezen voor de bezending in maart 1733. De verstekeling Jan Peereboom teruggezonden naar Schiedam. Geruchten over de prijsverhoging van thee door de sterke Europese concurrentie in China. Vier jonken zijn al te Batavia aangekomen. De retourvloot bestaat uit de Landskroon, Schonauwen} Hof niet altijd Zomer , Den Dam en Petronella Alida. Waarde van de retouren ƒ 1. 384. 064; Bengaalse produkten t. w. v. ƒ 960. 211; 16. 000 Ib kamfer t. w. v. ƒ 14. 191; 1. 026. 713 Ib peper t. w. v. f 135. 526; 1. 425. 244 Ib poedersuiker t. w. v. ƒ 136. 823; 4400 Ib indigo in soorten t. w. v. ƒ 5600 en 102. 000 Ib tin t. w. v. f 6456. Dit werd verdeeld als volgt: » 
Voor Amsterdam Landskroon Schoonauwen ƒ 366. 956, 5 - ƒ 271. 266, 13, 8 
Voor Zeeland ’t Hoff niet altijd soomer Voor Delft Dendam 
Voor Rotterdam Dendam 
Voor Hoorn Petronella Alida 
Voor Enkhuyzen Petronella Alida ƒ 638. 222, 18, 8 ƒ 303. 949, 15 - ƒ 130. 186, 17ƒ 100. 505, 18,- ƒ 230. 692, 15,- ƒ 73. 758, 16, ƒ 137. 440, 7, 8 ƒ 211. 199, 3, 8 Sommeerdalsvooren ƒ 1. 384. 064, 12,- 
De directeur-generaal Michiel Westpalm is ernstig ziek. Op 5 februari 1733 is het schip Fredericus Rex Suecia door het eskader in Straat Sunda bij het Noordereiland aangehouden. Er zijn geen aanwijzingen te vinden dat het schip door Oostendenaren zou zijn uitgerust , de charters zijn van de Zweedse koning. Moeilijkheden in Europa te verwachten » 
indien men haer alhier in de Indiase zeeën via facti sonder eenige qualificatie wilde betwisten het regt van de vaart, dat zij uyt hoofde van het regt aller volckeren tot het fundament en grondslag harer navigatie leggen, en op zodanigen openbaere wijse durven staande houden, sonder dat hetselve bevorens in Europa was bedisputeert. 
Via facti, eigenmachtig. 
Op 10 februari 1733 heeft men het schip weer laten gaan. Het andere eveneens aangehouden Oostendse schip bleek één van de twee schepen , die aangewezen waren om de restanten af te halen en dit schip was voorzien van papieren van Heren XVII. De Klarabeek uit Bengalen aangekomen » 
